Las espadas entrechocan poderosamente, las flechas silban en el aire, las garras rasgan y trituran: éstos son los emocionantes sonidos de la batalla. Los aventureros de D&D se encuentran enzarzados constantemente en situaciones de combate (¡y no desearían que fuese de otro modo!). Tanto si los aventureros deben rechazar una emboscada de bandidos en una carretera abandonada, o abrirse paso hacia la salida de una guarida de ogros en la parte más profunda de un dungeon, las reglas de este capítulo proporcionan un excitante modo de resolver cualquier situación de combate.

Muchas aptitudes especiales y formas de daño que afectan al combate se presentan también en la Guía del Dungeon Master.

CÓMO FUNCIONA EL COMBATE
El combate en D&D es cíclico: todo el mundo actúa por turno dentro de un ciclo regular. El combate transcurre del siguiente modo:
1. Todos los contendientes empiezan el combate desprevenidos, pero cada uno deja de estarlo en el momento en que actúa.
2. El DM determina qué personajes son conscientes de la presencia de sus oponentes al comenzar el combate. Si algunos de los contendientes (pero no todos) han advertido la presencia de sus oponentes, tendrá lugar un asalto de sorpresa antes de empezar la sucesión de asaltos normales. Los contendientes que sean conscientes de la presencia de los enemigos podrán actuar en el asalto de sorpresa, por lo que tirarán iniciativa. Por orden de iniciativa (de mayor a menor), cada contendiente que empezara el combate conociendo la presencia de sus oponentes podrá realizar una acción (estándar o de movimiento) durante el asalto de sorpresa. Los contendientes que no sean conscientes de la presencia enemiga no podrán actuar durante el asalto de sorpresa. Si nadie (o todo el mundo) supiera de la presencia enemiga al empezar el combate, el asalto de sorpresa no tendría lugar.
3. Los contendientes que aún no hayan tirado iniciativa podrán hacerlo ahora. Llegado este punto, todos los contendientes estarán listos para dar comienzo a su primer asalto normal.
4. Los contendientes actuarán por orden de iniciativa.
5. Cuando todo el mundo haya tenido su turno, el contendiente con mayor iniciativa volverá a actuar, y los pasos 4 y 5 se repetirán hasta que el combate finalice.

CONCEPTOS BÁSICOS DEL COMBATE
Esta sección resume las reglas y detalles referentes al combate

ASALTOS
El combate se divide en asaltos. Durante cada asalto todo contendiente tendrá derecho a hacer algo. Un asalto representa 6 segundos en el mundo de juego.

INICIATIVA
Durante cada asalto, todo contendiente tendrá derecho a hacer algo. Las pruebas de iniciativa de quienes participen en la lucha determinarán, de mayor a menor, el orden en que éstos irán actuando. Pruebas de iniciativa; al comienzo de una batalla, cada contendiente realiza una prueba de iniciativa o, lo que es lo mismo, una prueba de Destreza. El DM se fijará en el orden (contando desde el resultado mayor hasta el menor) y cada personaje irá actuando cuando le llegue el turno, aplicándose el mismo resultado de iniciativa para todos los asaltos del combate (a no ser que un personaje haga algo que cambie su iniciativa; consulta Ac ciones especiales de iniciativa, en la pág. 160). Normalmente, el DM anota los nombres de los personajes por orden de iniciativa, pudiendo pasar fá cilmente de uno a otro en los asaltos subsiguientes. Si dos o más combatientes obtuviesen el mismo resultado en sus pruebas de iniciativa, los que hayan empatado actuarán por orden de modificador total de iniciativa (de mayor a menor). Si aún hubiera empate, los personajes empatados deberán tirar de nuevo para determinar cuál de ellos va antes que el otro.
Iniciativa de los monstruos: normalmente, el DM realizará una sola prueba de iniciativa para los monstruos y otros oponentes. De ese modo, el DM dispondrá de un turno por asalto, igual que cada uno de sus jugadores. No obstante, si el DM lo prefiriese de ese modo, podría realizar una prueba de iniciativa para cada grupo de monstruos, o incluso para cada criatura. Por ejemplo, el DM podría realizar una prueba de iniciativa para un clérigo maligno de Nerull y otra para sus siete guardias zombis.
Desprevenido: al principio de un combate, antes de haber tenido opción de actuar (concretamente, antes de tu primer turno normal en el orden de iniciativa), estás desprevenido. Mientras estés así no podrás aplicar el bonificador de Destreza a tu CA (en caso de tenerlo), detalle que puede resultar muy perjudicial para ti si tus atacantes son pícaros. La aptitud extraordinaria de esquiva asombrosa poseída por bárbaros y pícaros les permite conservar su bonificador de Destreza a la CA a pesar de estar desprevenidos. Un personaje desprevenido no puede efectuar ataques de oportunidad.
Inacción: incluso si no puedes realizar ninguna acción (por ejemplo, si estás paralizado o inconsciente), sigues conservando tu puntuación normal de iniciativa durante la duración del encuentro. Por ejemplo, al ser paralizado por un necrófago puedes perder una o más acciones, pero una vez que el clérigo lance quitar parálisis sobre ti podrás actuar de nuevo en tu siguiente turno.
SORPRESA
Al dar comienzo un combate, se considerará que has sido sorprendido si no eres consciente de la presencia de tus oponentes y ellos sí lo son de la tuya.
Determinar quién es consciente
Algunas veces todos los contendientes de un bando son conscientes de la presencia enemiga; otras, ninguno lo es; y hay veces en que sólo lo son algunos. En otras ocasiones, algunos contendientes de cada bando son conscientes de la presencia de oponentes y los demás no advierten la presencia del enemigo. Al principio de la batalla, el DM determina quién es consciente de la presencia enemiga. Para ello, podrá pedir a los jugadores que realicen pruebas de Avistar, Escuchar, etc. para ver lo conscientes que son los aventureros de sus oponentes. A continuación, damos algunos ejemplos:
•El grupo (incluyendo a Tordek y Jozan, un guerrero y un clérigo que van embutidos en armaduras metálicas) se acerca a una puerta en un dungeon. El DM sabe que la bestia trémula que hay al otro lado ha oído a los PJs. Lidda pega la oreja a la puerta y logra oír un gruñido gutural, contándoselo inmediatamente a sus compañeros. Tordek echa la puerta abajo de un golpe. Ambos bandos son conscientes de la presencia enemiga; ninguno de los dos está sorprendido. Los personajes y la bestia trémula realizan sus pruebas de iniciativa y la batalla da comienzo. El grupo está explorando un arsenal en ruinas, registrando las armas herrumbrosas en busca de algo de valor. Varios kóbolds aguardan en su escondrijo a que llegue el mejor momento para el ataque. Jozan consigue ver a uno de los emboscados y éstos se lanzan a la carga con un grito de guerra. Tanto el clérigo como los kóbolds podrán realizar una acción estándar durante el asalto de sorpresa. Los kóbolds situados lo bastante cerca de los PJs pueden cargar y atacarles. Los demás pueden intentar colocarse en posiciones ventajosas o disparar sus flechas contra los miembros desprevenidos del grupo. Jozan puede lanzar un conjuro, atacar o llevar a cabo alguna otra acción. Tras el asalto de sorpresa, comenzará el primer asalto normal. El grupo avanza por un oscuro pasillo, usando conjuros de luz para iluminarlo. Al final del corredor hay una hechicera kóbold que no quiere ser molestada y que les lanza un rayo relampagueante. Ése es el asalto de sorpresa; tras surtir efecto el sortilegio, dará comienzo el primer asalto normal y el grupo se encontrará en un serio aprieto, pues aún ignora quién les ha atacado.
El asalto de sorpresa: si algunos de los contendientes (pero no todos) son conscientes de la presencia de sus oponentes, tendrá lugar un asalto de sorpresa antes de dar comienzo la sucesión de asaltos normales. Los contendientes que sepan de la presencia de sus enemigos podrán actuar durante el asalto de sorpresa, por lo que tirarán iniciativa. Por orden de iniciativa (de mayor a menor), cada contendiente que empezara el combate siendo consciente de la presencia enemiga tendrá derecho a realizar una acción estándar durante el asalto de sorpresa (consulta Acciones estándar, pág. 139). A discreción del DM, también puedes realizar acciones gratuitas durante el asalto de sorpresa. Si nadie (o todo el mundo) supiera de la presencia enemiga al empezar la batalla, el asalto de sorpresa no tendría lugar.
Contendientes no conscientes de la presencia enemiga: los contendientes que no sean conscientes de la presencia enemiga al principio de la batalla no podrán actuar durante el asalto de sorpresa. Además, estarán desprevenidos, pues aún no habrán tenido opción de actuar (por lo que perderán sus bonificadores de Destreza a la CA).

EL ASALTO DE COMBATE
Cada asalto representa el transcurso de 6 segundos en el mundo de juego. En el mundo real, un asalto permite que cada personaje envuelto en un combate tenga la oportunidad de efectuar una acción. En un asalto, tu personaje podrá hacer cualquier cosa que una persona, razonablemente, pudiera llevar a cabo en 6 segundos. Cada asalto comienza con la acción del personaje que haya obtenido el mayor resultado de iniciativa y continúa en orden descendente. En todos los asaltos del combate se utilizará el mismo orden de iniciativa. Cuando a un personaje le llega el turno en la secuencia de iniciativa, puede realizar todas las acciones que le estén permitidas en un asalto (para las excepciones, consulta 'Ataques de oportunidad', pág. 137, y 'Acciones especiales de iniciativa, pág. 160). El final y el principio de los asaltos no tienen apenas relevancia. El término "asalto" funciona igual que la palabra "mes": puede referirse a un mes del calendario o al periodo de tiempo que va desde un día del mes hasta el mismo día del siguiente. Así mismo, aunque un asalto puede ser un lapso de tiempo de juego que comience con el primer personaje en actuar y termine con el último, lo normal es que se refiera al periodo de tiempo que va desde un asalto hasta el mismo número de iniciativa (momento de iniciativa) del siguiente. Los efectos que duren cierto número de asaltos terminarán justo antes del mismo momento de iniciativa en que empezaron. Por ejemplo, un monje actúa en el momento de iniciativa 15. Su ataque aturdidor, que afecta a una criatura durante un asalto, durará hasta terminar el momento de iniciativa 16 del asalto siguiente, no hasta que finalice el asalto actual. Los efectos del aturdimiento terminarán antes de dar comienzo el momento de iniciativa 15 del siguiente asalto (recuerda que los momentos de iniciativa siguen un orden descendente).
