INICIATIVA
Antes del primer asalto, cada jugador realizará una prueba de iniciativa por su personaje, y el DM se encargará de tirar por los oponentes. Una prueba de iniciativa es una tirada de Destreza (1d20 + modificador de Destreza). Los personajes actuarán por orden, desde el resultado de iniciativa más alto hasta el más bajo, aplicándose el resultado a todos los asaltos de ese combate. Un personaje estará desprevenido hasta que realice una acción.

INICIATIVA
Durante cada asalto, todo contendiente tendrá derecho a hacer algo. Las pruebas de iniciativa de quienes participen en la lucha determinarán, de mayor a menor, el orden en que éstos irán actuando. Pruebas de iniciativa; al comienzo de una batalla, cada contendiente realiza una prueba de iniciativa o, lo que es lo mismo, una prueba de Destreza. El DM se fijará en el orden (contando desde el resultado mayor hasta el menor) y cada personaje irá actuando cuando le llegue el turno, aplicándose el mismo resultado de iniciativa para todos los asaltos del combate (a no ser que un personaje haga algo que cambie su iniciativa; consulta Ac ciones especiales de iniciativa, en la pág. 160). Normalmente, el DM anota los nombres de los personajes por orden de iniciativa, pudiendo pasar fá cilmente de uno a otro en los asaltos subsiguientes. Si dos o más combatientes obtuviesen el mismo resultado en sus pruebas de iniciativa, los que hayan empatado actuarán por orden de modificador total de iniciativa (de mayor a menor). Si aún hubiera empate, los personajes empatados deberán tirar de nuevo para determinar cuál de ellos va antes que el otro.
Iniciativa de los monstruos: normalmente, el DM realizará una sola prueba de iniciativa para los monstruos y otros oponentes. De ese modo, el DM dispondrá de un turno por asalto, igual que cada uno de sus jugadores. No obstante, si el DM lo prefiriese de ese modo, podría realizar una prueba de iniciativa para cada grupo de monstruos, o incluso para cada criatura. Por ejemplo, el DM podría realizar una prueba de iniciativa para un clérigo maligno de Nerull y otra para sus siete guardias zombis.
Desprevenido: al principio de un combate, antes de haber tenido opción de actuar (concretamente, antes de tu primer turno normal en el orden de iniciativa), estás desprevenido. Mientras estés así no podrás aplicar el bonificador de Destreza a tu CA (en caso de tenerlo), detalle que puede resultar muy perjudicial para ti si tus atacantes son pícaros. La aptitud extraordinaria de esquiva asombrosa poseída por bárbaros y pícaros les permite conservar su bonificador de Destreza a la CA a pesar de estar desprevenidos. Un personaje desprevenido no puede efectuar ataques de oportunidad.
Inacción: incluso si no puedes realizar ninguna acción (por ejemplo, si estás paralizado o inconsciente), sigues conservando tu puntuación normal de iniciativa durante la duración del encuentro. Por ejemplo, al ser paralizado por un necrófago puedes perder una o más acciones, pero una vez que el clérigo lance quitar parálisis sobre ti podrás actuar de nuevo en tu siguiente turno.
SORPRESA
Al dar comienzo un combate, se considerará que has sido sorprendido si no eres consciente de la presencia de tus oponentes y ellos sí lo son de la tuya.
Determinar quién es consciente
Algunas veces todos los contendientes de un bando son conscientes de la presencia enemiga; otras, ninguno lo es; y hay veces en que sólo lo son algunos. En otras ocasiones, algunos contendientes de cada bando son conscientes de la presencia de oponentes y los demás no advierten la presencia del enemigo. Al principio de la batalla, el DM determina quién es consciente de la presencia enemiga. Para ello, podrá pedir a los jugadores que realicen pruebas de Avistar, Escuchar, etc. para ver lo conscientes que son los aventureros de sus oponentes. A continuación, damos algunos ejemplos:
•El grupo (incluyendo a Tordek y Jozan, un guerrero y un clérigo que van embutidos en armaduras metálicas) se acerca a una puerta en un dungeon. El DM sabe que la bestia trémula que hay al otro lado ha oído a los PJs. Lidda pega la oreja a la puerta y logra oír un gruñido gutural, contándoselo inmediatamente a sus compañeros. Tordek echa la puerta abajo de un golpe. Ambos bandos son conscientes de la presencia enemiga; ninguno de los dos está sorprendido. Los personajes y la bestia trémula realizan sus pruebas de iniciativa y la batalla da comienzo. El grupo está explorando un arsenal en ruinas, registrando las armas herrumbrosas en busca de algo de valor. Varios kóbolds aguardan en su escondrijo a que llegue el mejor momento para el ataque. Jozan consigue ver a uno de los emboscados y éstos se lanzan a la carga con un grito de guerra. Tanto el clérigo como los kóbolds podrán realizar una acción estándar durante el asalto de sorpresa. Los kóbolds situados lo bastante cerca de los PJs pueden cargar y atacarles. Los demás pueden intentar colocarse en posiciones ventajosas o disparar sus flechas contra los miembros desprevenidos del grupo. Jozan puede lanzar un conjuro, atacar o llevar a cabo alguna otra acción. Tras el asalto de sorpresa, comenzará el primer asalto normal. El grupo avanza por un oscuro pasillo, usando conjuros de luz para iluminarlo. Al final del corredor hay una hechicera kóbold que no quiere ser molestada y que les lanza un rayo relampagueante. Ése es el asalto de sorpresa; tras surtir efecto el sortilegio, dará comienzo el primer asalto normal y el grupo se encontrará en un serio aprieto, pues aún ignora quién les ha atacado.
El asalto de sorpresa: si algunos de los contendientes (pero no todos) son conscientes de la presencia de sus oponentes, tendrá lugar un asalto de sorpresa antes de dar comienzo la sucesión de asaltos normales. Los contendientes que sepan de la presencia de sus enemigos podrán actuar durante el asalto de sorpresa, por lo que tirarán iniciativa. Por orden de iniciativa (de mayor a menor), cada contendiente que empezara el combate siendo consciente de la presencia enemiga tendrá derecho a realizar una acción estándar durante el asalto de sorpresa (consulta Acciones estándar, pág. 139). A discreción del DM, también puedes realizar acciones gratuitas durante el asalto de sorpresa. Si nadie (o todo el mundo) supiera de la presencia enemiga al empezar la batalla, el asalto de sorpresa no tendría lugar.
Contendientes no conscientes de la presencia enemiga: los contendientes que no sean conscientes de la presencia enemiga al principio de la batalla no podrán actuar durante el asalto de sorpresa. Además, estarán desprevenidos, pues aún no habrán tenido opción de actuar (por lo que perderán sus bonificadores de Destreza a la CA).

ACCIONES ESPECIALES DE INICIATIVA
Aquí tienes varios modos para cambiar el momento en el que actúas durante el combate, cambiando tu lugar en el orden de iniciativa.

RETRASAR UNA ACCIÓN
Al optar por retrasar una acción, no actúas cuando te llega el turno, pero puedes hacerlo más tarde, con total normalidad y en el momento de iniciativa que prefieras. Cuando eliges retrasarte, reduces voluntariamente el resultado de tu iniciativa para el resto del combate. Cuando, en un momento posterior del mismo asalto, llegue tu nueva iniciativa (de valor reducido), podrás actuar con normalidad. Puedes especificar tu nuevo momento de iniciativa o esperar a un momento posterior del asalto para actuar, haciendo que tu nueva iniciativa empiece a contar desde el momento en que actúes.

Retrasar una acción resulta muy útil cuando necesitas ver qué hacen tus amigos o enemigos antes de decidirte. El precio que se paga al elegir esta opción es perder la iniciativa; tu personaje no podrá recuperar el tiempo empleado en esperar a ver lo que sucede. No obstante, no puedes interrumpir la acción de otro mediante una acción retrasada (como harías con una acción preparada).

Consecuencia de retrasar la iniciativa: tu resultado de iniciativa pasa a ser el momento en el que realizas la acción retrasada. Si llegas hasta tu siguiente acción y todavía no has actuado, no tienes por qué llevar a cabo una acción retrasada (aunque puedes retrasar de nuevo tu siguiente acción). Si llevas a cabo una acción retrasada en el siguiente turno, antes de que llegue tu turno normal, tu momento de iniciativa aumenta hasta este nuevo punto en el orden de batalla, y no recibes tu acción normal de ese asalto.

PREPARAR UNA ACCIÓN
Esta acción te permite prepararte para actuar más adelante, una vez haya pasado tu turno pero antes de llegar el siguiente. Prepararse se considera una acción estándar, por lo que también podrás moverte; además, no provoca ataques de oportunidad (aunque la acción que prepares sí podría dar lugar a ello).

Preparar una acción: puedes preparar una acción estándar, una acción de movimiento o una acción gratuita. Para hacerlo, especifica la acción que vas a realizar y las condiciones en que la llevarás a cabo. Por ejemplo, puedes especificar que dispararás una flecha a cualquiera que pase a través de una puerta cercana. A continuación, podrás llevar a cabo tu acción en respuesta a las condiciones indicadas en cualquier momento anterior a tu siguiente acción. La acción tendrá lugar justo antes que la acción que la desencadene. Si la acción desencadenante es parte de las actividades de otro personaje, interrumpes al otro personaje. Si éste sigue siendo capaz de continuar lo que estaba haciendo, podrá proseguir su acción una vez que tú completes tu acción preparada.

Tu valor de iniciativa cambia. Durante el resto del combate, tu resultado de iniciativa será el momento exacto en que hayas llevado a cabo la acción preparada y actuarás justo antes de que lo haga el personaje cuya acción la haya desencadenado.

Puedes dar un paso de 5' como parte de tu acción preparada, pero sólo si no te habías movido previamente durante el asalto. Por ejemplo, si te mueves hasta una puerta abierta y tras ello preparas una acción para atacar con tu espada a cualquiera que se ponga a tu alcance, no puedes dar un paso de 5' junto con la acción preparada (porque ya habías movido en ese asalto).

Consecuencias de la preparación en la iniciativa: tu resultado de iniciativa pasa a ser el momento en que hayas llevado a cabo la acción preparada. Si llega tu siguiente acción y aún no has llevado a cabo la que tuvieras preparada, no estarás obligado a realizarla (aunque podrías preparar la misma acción de nuevo). Si llevas a cabo la acción preparada en el asalto siguiente, antes de llegar tu turno normal, tu iniciativa se incrementará hasta ese punto en el orden de batalla y no tendrás derecho a tu acción normal de ese asalto.

Distraer a los lanzadores de conjuros: puedes preparar un ataque contra un lanzador de conjuros, que tenga lugar "si empieza a lanzar un sortilegio". Si logras infligir daño al lanzador o distraerlo de otro modo, éste podría perder el conjuro que estuviera ejecutando (según determine el resultado de su prueba de Concentración).

Preparar un contraconjuro: puedes preparar un contraconjuro para usarlo contra un lanzador de sortilegios (normalmente, con la condición de ejecutarlo "si empieza a lanzar un conjuro"). Una vez el enemigo haya empezado a ejecutar su sortilegio, podrás intentar identificarlo con una prueba de Conocimiento de conjuros (CD 15 + nivel de conjuro). Si lo consigues y puedes ejecutar ese mismo sortilegio (es decir, sabes lanzarlo) y lo tienes preparado (si esto último es necesario), puedes lanzarlo como contraconjuro y arruinar automáticamente la ejecución de tu enemigo. El contraconjuro funciona aunque uno de los sortilegios sea divino y el otro arcano.

Un lanzador de conjuros puede usar disipar magia (pág. 233) para contrarrestar un sortilegio de otro lanzador, pero esto no siempre funciona.

Preparar un arma contra una carga: puedes preparar ciertas armas perforantes, colocándolas para recibir una carga (consulta la tabla 7-5: armas, en la pág. 116). Un arma de este tipo que esté preparada infligirá doble daño cuando se logre alcanzar con ella a un personaje que esté cargando.
