ACCIONES
Cada asalto, en el turno de tu personaje, puedes realizar una acción estándar y una acción de movimiento (en cualquier orden), dos acciones de movimiento, o una acción de asalto completo. También puede realizar una o más acciones gratuitas junto con cualquier otra acción, según permita tu DM.

CONJUROS
En la mayoría de los casos, puedes moverte tu velocidad y lanzar un conjuro en el mismo asalto (una acción de movimiento y una acción estándar). Ejecutar un sortilegio permite hacer ataques de oportunidad a los enemigos que te estén amenazando (véase más adelante).

ACCIONES EN EL COMBATE
Las acciones básicas de moverse, atacar y lanzar conjuros incluyen casi todo lo que querrás hacer durante el combate. Estas cosas básicas se describen a continuación; las otras opciones, más especializadas, son descritas más adelante, en las secciones Ataques especiales', en la pág. 154, y Acciones especiales de iniciativa', en la pág. 160.
EL ASALTO DE COMBATE
Cada asalto representa el transcurso de 6 segundos en el mundo de juego. En el mundo real, un asalto permite que cada personaje envuelto en un combate tenga la oportunidad de efectuar una acción. En un asalto, tu personaje podrá hacer cualquier cosa que una persona, razonablemente, pudiera llevar a cabo en 6 segundos. Cada asalto comienza con la acción del personaje que haya obtenido el mayor resultado de iniciativa y continúa en orden descendente. En todos los asaltos del combate se utilizará el mismo orden de iniciativa. Cuando a un personaje le llega el turno en la secuencia de iniciativa, puede realizar todas las acciones que le estén permitidas en un asalto (para las excepciones, consulta 'Ataques de oportunidad', pág. 137, y 'Acciones especiales de iniciativa, pág. 160). El final y el principio de los asaltos no tienen apenas relevancia. El término "asalto" funciona igual que la palabra "mes": puede referirse a un mes del calendario o al periodo de tiempo que va desde un día del mes hasta el mismo día del siguiente. Así mismo, aunque un asalto puede ser un lapso de tiempo de juego que comience con el primer personaje en actuar y termine con el último, lo normal es que se refiera al periodo de tiempo que va desde un asalto hasta el mismo número de iniciativa (momento de iniciativa) del siguiente. Los efectos que duren cierto número de asaltos terminarán justo antes del mismo momento de iniciativa en que empezaron. Por ejemplo, un monje actúa en el momento de iniciativa 15. Su ataque aturdidor, que afecta a una criatura durante un asalto, durará hasta terminar el momento de iniciativa 16 del asalto siguiente, no hasta que finalice el asalto actual. Los efectos del aturdimiento terminarán antes de dar comienzo el momento de iniciativa 15 del siguiente asalto (recuerda que los momentos de iniciativa siguen un orden descendente).
TIPOS DE ACCIONES
Básicamente, el tipo de acción te indica el tiempo que te cuesta hacer una cosa (siempre dentro de los 6 segundos que dura un asalto de combate) y cómo
es tratado el movimiento. Hay cuatro tipos de acciones: acciones estándar, acciones de movimiento, acciones de asalto completo y acciones gratuitas. En un asalto normal puedes realizar una acción estándar y una acción de movimiento, o una acción de asalto completo. Además, puedes realizar tantas acciones gratuitas (ver a continuación) como te permita tu DM. Siempre puedes realizar una acción de movimiento en lugar de una acción estándar. En algunas situaciones (como en un asalto de sorpresa), puedes estar limitado a realizar solamente una acción de movimiento o una acción estándar.
Acción estándar: un acción estándar te permite hacer algo. El tipo más común de acción estándar es un ataque (un único ataque cuerpo a cuerpo o a distancia). Otras acciones estándar habituales incluyen lanzar un conjuro, concentrarse para mantener activo un conjuro, activar un objeto mágico y
utilizar una aptitud especial. Consulta la tabla 8-2: acciones en el combate, para otras acciones estándar.
Acción de movimiento: una acción de movimiento te permite moverte tu velocidad o realizar una acción que requiera una cantidad similar de tiempo. Puedes moverte tu velocidad, trepar un cuarto de tu velocidad, sacar o guardar un arma u objeto, levantarte, recoger un objeto o realizar alguna
otra acción equivalente (consulta la tabla 8-2: acciones en el combate). Puedes realizar una acción de movimiento en lugar de una acción estándar Por ejemplo, en lugar de mover tu velocidad y atacar, puedes levantarte y moverte tu velocidad (dos acciones de movimiento), enfundar un arma y trepar un cuarto de tu velocidad (dos acciones de movimiento) o recoger un objeto que se haya caído y guardarlo en tu mochila (dos acciones de movimiento). Si no llegas a moverte ninguna distancia real en un asalto (normalmente porque has cambiado tu movimiento por una o más acciones equivalentes al

movimiento, como levantarse), puedes realizar un paso de 5', sea antes, durante, o después de la acción. Por ejemplo, si Tordek está en el suelo, puede levantarse (una acción de movimiento), mover 5' (un paso de 5') y finalmente atacar.
Acción de asalto completo: una acción de este tipo requiere todo tu esfuerzo durante un asalto de combate. El únicomovimiento que podrás llevar a cabo será dar un paso de 5' antes, durante, o después de la acción de asalto completo. Podrás llevar a cabo acciones gratuitas (véase más abajo) según permita tu DM. La acción de asalto completo más común es un ataque completo, que te permite realizar varios ataques cuerpo a cuerpo o a distancia en un único asalto. Algunas acciones de asalto completo no permiten dar un paso de 5'. Algunas acciones de asalto completo pueden realizarse como acciones estándar, pero sólo en situaciones en las que estás limitado a realizar tan sólo acciones estándar durante tu asalto (como en un asalto de sorpresa). En la descripción específica de cada acción, más adelante, se detalla qué acciones permiten esta opción.
Acción gratuita: las acciones gratuitas requieren una cantidad ínfima de tiempo y esfuerzo, y su trascendencia a lo largo del asalto es tan pequeña que se considera que puedes realizarlas libremente. Mientras realices otra acción normal, podrás llevar a cabo una o más acciones gratuitas. Sin embargo, el DM puede marcar dónde se encuentra el límite razonable entre lo que es "gratuito"y lo que no lo es. Por ejemplo, pedir ayuda a tus amigos, dejar caer un objeto y dejar de concentrarte en un conjuro son acciones gratuitas.
No considerado como acción: algunas actividades ni siquiera se consideran acciones gratuitas, pues no consumen nada de tiempo y forman parte inherente de otra cosa que se esté haciendo. Por ejemplo, emplear la habilidad de Usar objeto mágico (pág. 85) para emular rasgos de una clase diferente mientras se activa un objeto no se considerará acción, pues forma parte de la acción que sirve para activar el propio objeto mágico.
Actividad limitada: en algunas situaciones (como cuando estás ralentizado o durante un asalto de sorpresa), puedes ser incapaz de realizar todas las acciones de un asalto. En estos casos estás limitado a realizar sólo una acción estándar o sólo una acción de movimiento (más las acciones gratuitas, de modo normal). No puedes realizar una acción de asalto completo (aunque puedes comenzar o completar una acción de asalto completo utilizando una acción estándar; ver más adelante).
ACCIONES ESTANDAR
La mayoría de las acciones estándar implican realizar un ataque, lanzar un conjuro o activar un objeto. Estas tres son las acciones más comunes y directas que un personaje o criatura pueden realizar en un combate. En 'Ataques especiales', pág. 154 se cubren acciones más especializadas. Ataque Realizar un ataque es una acción estándar.
Ataques cuerpo a cuerpo: con un arma de cuerpo a cuerpo normal puedes golpeara un oponente a no más de 5' (se considera que un oponente a no más de 5' está adyacentea ti). Algunas armas de cuerpo a cuerpo tienen alcance, tal y como se indica en su descripción del Capítulo 7: equipo. Con un arma de alcance típica puedes golpear a oponentes a 10' de distancia, pero no puedes impactar en enemigos adyacentes (los que están a no más de 5').
Ataques sin arma: golpear para causar daño con puñetazos, patadas y cabezazos es muy parecido a atacar con un arma cuerpo a cuerpo, salvo en lo siguiente:
Ataques de oportunidad: atacar sin armas provoca un ataque de oportunidad por parte del personaje al que atacas, si es que está armado. El ataque de oportunidad se realiza antes de tu ataque. Un ataque sin armas no provoca ataques de oportunidad de otros enemigos, como sucede al disparar un arco, ni provoca ataques de oportunidad por parte de un enemigo desarmado. El ataque de oportunidad se provoca porque aproximas tu cuerpo a tu oponente. Un personaje sin arma no puede realizar ataques de oportunidad (pero consulta 'Ataques sin arma "armados", a continuación).
Ataques sin arma "armados": a veces el ataque sin arma de un personaje o criatura cuenta como un ataque con arma. Un monje, un personaje con la dote Impacto sin arma mejorado (pág. 98), un lanzador de conjuros utilizando un conjuro de ataque de toque, y una criatura con garras, colmillos o un arma fisica natural similar son considerados armados. Ten en cuenta que estar armado cuenta tanto para el ataque como para la defensa. Un monje no sólo no provoca un ataque de oportunidad al atacar a un enemigo armado, si no que podrá realizar un ataque de oportunidad él mismo si un oponente le ataca sin arma.
Daño de un impacto sin arma: un impacto sin arma de un personaje Mediano inflige 1d3 puntos de daño (más tu modificador de Fuerza, del modo habitual). El impacto sin arma de un personaje pequeño inflige 1d2 puntos de daño, mientras que el de un personaje Grande causa 1d4 puntos de daño. Todo el daño procedente de impactos sin armas es daño no letal. Los impactos sin arma cuentan como armas ligeras a efectos de los penalizadores por atacar con dos armas y demás.
Infligir daño letal: puedes especificar que tu impacto sin arma infligirá daño letal antes de realizar tu tirada de ataque, pero sufrirás un penalizador -4 en la tirada de ataque por ello, ya que para causar ese daño letal tienes que golpear en puntos especialmente vulnerables. Si tienes la dote Impacto sin arma mejorado, puedes causar daño letal con un impacto sin arma sin sufrir ningún penalizador a la tirada de ataque.
Ataques a distancia: un arma de ataque a distancia puede ser disparada o lanzada contra un blanco situado dentro del alcance máximo del arma y en la línea visual del tirador. El alcance máximo de las armas arrojadizas es de 5 incrementos de distancia, y el de las armas de proyectil, de 10 incrementos. Algunas armas de este tipo tienen distancias máximas inferiores, según se indica en sus descripciones.
Tiradas de ataque: una tirada de ataque representa tu intento de golpear a un oponente. No representa un solo golpe de tu arma; más bien indica que a lo largo de varios intentos en el asalto has logrado acertar de manera general. Tu tirada de ataque es 1d20 + el bonificador de ataque con el arma que estés usando. Si el resultado es igual o superior a la CA de tu oponente, habrás logrado acertar e infligirle daño.
Fallos y aciertos automáticos: un 1 natural (un resultado de 1 en 1d20) en una tirada de ataque es siempre un fallo. Un 20 natural (un resultado de 20 en 1d20) es siempre un éxito. Un 20 natural también implica una amenaza, es decir, un posible crítico (consulta la barra lateral 'Golpes críticos', pág. 140).
Tiradas de daño: si el resultado de la tirada de ataque es igual o superior a la CA de tu oponente, habrás logrado asestarle un golpe e infligirle daño. Haz la tirada de daño adecuada para tu arma (consulta la tabla 7-5: armas, en la pág. 116). El daño se restará de los puntos de golpe que tenga la víctima en ese momento. Si éstos quedaran reducidos a 0 o una cifra inferior, lo tendrá bastante mal (consulta 'Heridas y muerte', en la pág. 145).
Ataques múltiples: un personaje capaz de efectuar más de un ataque por asalto deberá usar la acción de ataque completo (consulta Acciones de asalto completo', más adelante) para asestar más de un golpe.
Ataques a distancia contra blancos en cuerpo a cuerpo: si atacas con un arma arrojadiza o de proyectil contra un blanco que esté enzarzado en combate cuerpo a cuerpo con un aliado tuyo, sufrirás un penalizador -4 en la tirada de ataque por tener que apuntar con cuidado para no herir a tu amigo. Dos personajes están enzarzados en combate cuerpo a cuerpo cuando son enemigos y están amenazándose mutuamente (un personaje inconsciente o inmovilizado de algún modo no se considerará enzarzado en combate a no ser que esté siendo atacado). Si tu blanco (o la parte de éste a la que estés apuntando, en caso de tratarse de un objetivo grande) se encuentra al menos a 10' de distancia de tu aliado más cercano, puedes ignorar el penalizador -4 aunque estuviera enzarzado en cuerpo a cuerpo con él.
Disparo preciso: si posees la dote Disparo preciso (pág. 95), no sufrirás este penalizador.
Combatir a la defensiva como acción estándar: puedes elegir luchar a la defensiva cuando atacas. En tal caso, sufrirías un penalizador -4 en todos tus ataques durante un asalto a cambio de obtener un bonificador +2 de esquiva a la CA durante ese mismo asalto. Este bonificador se apila con el bonificador a la CA proporcionado por la dote Pericia en combate (pág. 100).
Lanzar un conjuro
Lanzar la mayoría de los conjuros requiere 1 acción estándar. Puedes lanzar este tipo de conjuros antes o después de realizar una acción de movimiento. Consulta el Capítulo 10: magia, para los detalles del lanzamiento de conjuros, sus efectos, TS, etc.

Nota: al lanzar un conjuro, conservas tu bonificador de Destreza a la CA.

Componentes de los conjuros: para lanzar un conjuro con componente verbal (V), tienes que pronunciarlo con voz firme. Si estás amordazado o dentro del área de efecto de un conjuro de silencio, no podrás ejecutar un sortilegio de ese tipo. Todo lanzador de conjuros que haya quedado ensordecido tendrá un 20% de fracasar al ejecutar un sortilegio que tenga componente verbal.

Para lanzar un conjuro con componente somático (S), debes tener libre al menos una mano con la que poder realizar los gestos. No podrás ejecutar un sortilegio de este tipo cuando estés atado, apresado o con ambas manos llenas u ocupadas (nadando, escalando un acantilado, etc.).

Para lanzar un conjuro con componente material (M), foco (F) o foco divino (FD), debes poseer los materiales adecuados, tal y como se describa en el propio sortilegio. Preparar estos materiales se considera una acción gratuita, siempre y cuando no se trate de objetos elaborados, como el espejo de 2 × 4' que un mago necesita para ejecutar un escudriñamiento. En cuanto a los componentes y focos cuyo precio no aparezca en la lista, puedes dar por sentado que los posees si tienes en tu poder tu bolsa para componentes de conjuro.

Algunos conjuros poderosos poseen un componente de puntos de experiencia (PX) y conllevan ese gasto de PX por tu parte. Ningún conjuro (ni siquiera restablecimiento) puede devolver los PX perdidos. No podrás gastar tantos PX como para perder un nivel, ni podrás ejecutar el sortilegio en caso de no tener suficientes PX para gastar. No obstante, si obtuvieses suficientes PX como para adquirir un nuevo nivel, podrías emplearlos inmediatamente en el lanzamiento del conjuro en lugar de quedártelos para subir de nivel. Los PX se gastarán en cuanto ejecutes el sortilegio, tengas o no éxito en el lanzamiento.

Concentración: para lanzar un conjuro, debes concentrarte; si no logras concentrarte (porque estás en la cubierta de un navío zarandeado por una tormenta, por ejemplo), no podrás ejecutarlo. Si empiezas a lanzar un conjuro y algo interrumpe tu concentración, como un ogro que aproveche la oportunidad para darte con su clava (teniendo éxito al golpearte con su ataque de oportunidad), deberás realizar una prueba de Concentración o perderás el sortilegio. La CD de la prueba depende de lo que esté perjudicando tu concentración (consulta la habilidad de Concentración, en la pág. 69, y el apartado 'Concentración', en la pág. 170). Si fallas la prueba, el conjuro se esfumará sin causar efecto alguno. Si tu personaje prepara los conjuros (los clérigos, druidas, exploradores, magos y paladines lo hacen), este sortilegio deja de estar preparado. Si tu personaje ejecuta sortilegios a voluntad (como hacen los bardos y hechiceros), el sortilegio en cuestión cuenta para el límite de conjuros que puedes lanzar al día, a pesar de haber resultado fallido.

Concentrarse en mantener un conjuro: algunos conjuros exigen concentración continua para que su efecto se mantenga. Concentrarse en mantener un conjuro es una acción estándar que no provoca ataque de oportunidad. Cualquier cosa que pueda romper tu concentración al ejecutar un sortilegio también la romperá para mantenerlo. Si tu concentración se rompe, el efecto del conjuro finalizará.

Tiempo de lanzamiento: la mayoría de conjuros tienen un tiempo de lanzamiento de 1 acción estándar. Los sortilegios ejecutados de este modo surten efecto inmediatamente.

Ataques de oportunidad: normalmente, los enemigos en cuya área de amenaza te encuentres tendrán derecho a realizar un ataque de oportunidad cuando estés lanzando un conjuro. Si sufres daño por culpa del ataque de oportunidad, tendrás que realizar una prueba de Concentración (CD 10 + puntos de daño sufridos + nivel de conjuro) o perderás el sortilegio. Los conjuros que sólo requieren una acción gratuita para ser lanzados (como caída de pluma o un conjuro apresurado) no provocan ataques de oportunidad.

Lanzar conjuros a la defensiva: puedes intentar lanzar un conjuro a la vez que prestas atención a las amenazas y evitas los golpes. Haciendo esto, serás igual de vulnerable que si estuvieras simplemente de pie; por tanto, ejecutar un sortilegio a la defensiva no provocará ataques de oportunidad. No obstante, para conseguirlo te hará falta una prueba de Concentración (CD 15 + nivel del conjuro); un fallo indica que el conjuro se pierde.

Conjuros de toque durante el combate: muchos conjuros tienen un alcance de "toque". Para usarlos, primero lanzas el conjuro y después tocas al receptor, ya sea en el mismo asalto o en cualquier momento posterior. Podrás tocar (o intentar tocar) a tu víctima en el mismo asalto en que ejecutes el sortilegio. Podrás llevar a cabo tu movimiento antes de ejecutarlo, después de tocar a la víctima, o entre el lanzamiento y el ataque de toque. Podrás tocar a un amigo o lanzar el conjuro sobre ti mismo automáticamente, pero deberás tener éxito en una tirada de ataque si quieres tocar a un oponente.

GOLPES CRÍTICOS
Cuando hagas una tirada de ataque y obtengas un 20 natural (un resultado de 20 en 1d20), lograrás golpear a tu oponente, sin importar cuál sea su CA, y habrá posibilidad de crítico, lo que equivale a decir que tu golpe podría ser crítico (abreviado "crít."). Para averiguarlo, deberás realizar inmediatamente una tirada crítica, es decir, una nueva tirada de ataque con todos los modificadores iguales a la que diera lugar a la amenaza. Si la tirada crítica también iguala o supera la CA del oponente, tu golpe original será crítico (a la tirada crítica le basta con acertar para concederte un crítico; no tiene por qué ser 20 otra vez). Si la tirada crítica falla, tu golpe original no será crítico, sino normal.

Asestar un golpe crítico implica tener que hacer la tirada de daño más de una vez, con todos tus bonificadores habituales, sumando los resultados para averiguar el daño total. Si no se indica lo contrario, el rango de amenaza de las tiradas de ataque será 20 y el multiplicador al daño será ×2.

Excepción: los bonificadores al daño representados como dados adicionales, como los de un ataque furtivo o una espada flamígera, no se multiplican al asestar un golpe crítico.

Rango de amenaza incrementado: a veces, tu rango de amenaza es mejor que 20; es decir, que puedes conseguir una amenaza de crítico con un resultado inferior. Por ejemplo, las espadas largas te conceden amenaza con un resultado natural de 19 ó 20 en la tirada de ataque. En tales casos, un resultado inferior a 20 no será considerado acierto automático. Las tiradas de ataque que no supongan un golpe con éxito tampoco supondrán una amenaza de crítico.

Multiplicador de crítico incrementado: algunas armas, como las hachas de batalla y las flechas, infligen más del doble de daño con un golpe crítico. Consulta la tabla 7-5: armas, y el subapartado 'Crítico' de la sección 'Cualidades de las armas', en la pág. 114.

Conjuros y golpes críticos: todo conjuro que exija una tirada de ataque, como un contacto electrizante o una flecha ácida de Melf, puede dar lugar a un crítico. Los ataques especiales que no exijan tirada de ataque, como el rayo relampagueante, no darán lugar a golpe crítico.

Ataques de toque: como sólo necesitarás tocar a tu enemigo, la tirada será un ataque de toque en lugar de un ataque normal. Tocar a un oponente con un conjuro de toque se considera ataque con arma y, por tanto, no provoca ataques de oportunidad al ser dirigido contra un oponente armado. El conjuro de toque te convertirá en una amenaza que el defensor estará obligado a tener en cuenta, tanto o más que si le atacaras con un arma. No obstante, el hecho de lanzar el conjuro sí dará lugar a ataques de oportunidad, por lo que seguramente te convenga lanzar el conjuro y acercarte después a tu enemigo en lugar de hacerlo al revés. Existen dos tipos de ataques de toque: ataques de toque en cuerpo a cuerpo (para los que lleves a cabo, por ejemplo, con la mano) y ataques de toque a distancia (para los toques efectuados, por ejemplo, con un rayo mágico). Puedes asestar golpes críticos con ambos tipos de ataque. Contra un ataque de toque, la CA de tu oponente no incluirá ningún bonificador de armadura, bonificador de escudo ni bonificador de armadura natural. No obstante, su modificador de tamaño, modificador de Destreza y bonificador de desvío (en caso de tenerlo) seguirán aplicándose de manera normal.

Retener la descarga: si no descargas el conjuro en el momento de ejecutarlo, puedes retenerlo (retener la descarga) indefinidamente. Mientras lo hagas, po drás seguir realizando ataques de toque un asalto tras otro. En lugar de eso, también podrías tocar a un amigo como acción estándar o a un máximo de seis amigos como acción de asalto completo. Si tocas cualquier cosa o a cualquier criatura (aunque sea sin querer) mientras estés reteniendo una descarga, el conjuro retenido se descargará automáticamente. Si lanzas otro conjuro, el conjuro de toque que estés reteniendo se disipará. Como opción, puedes realizar un ataque sin arma (o un ataque con un arma natural) de la forma normal mientras retienes la descarga. En este caso no se te considera armado y provocas ataques de oportunidad del modo normal (si tu ataque sin arma o con arma natural no provoca ataques de oportunidad, este tampoco lo hará). Si el ataque acierta, in fligirás el daño normal para el ataque sin arma o con arma natural y el conjuro se descargará. Si el ataque falla, seguirás reteniendo la descarga.
Poner fin a un conjuro: poner fin a un conjuro activo (como alterar el propio aspecto) es una acción estándar que no provoca ataques de oportunidad Activar un objeto mágico
Muchos objetos mágicos no necesitan ser activados: las armas y armaduras mágicas, los guanteletes de destreza, etc. Sin embargo, hay otros que deben ser activados, especialmente pociones, rollos de pergamino, varitas, cetros y bastones. Activar un objeto mágico es una acción estándar (a no ser que la descripción del objeto indique lo contrario).
Objetos de finalización de conjuro: activar un objeto de finalización de conjuro (como un rollo de pergamino) equivale a lanzar un sortilegio: exige concentración y provoca ataques de oportunidad. Perderás el conjuro si se rompe tu concentración, y podrás intentar activar el objeto a la defensiva como si fuera un sortilegio (consulta 'Lanzar un conjuro a la defensiva, más arriba). Objetos de palabra de mando, desencadentes de conjuro y de activación por uso: usar un objeto de cualquiera de estos tipos no exige concentración ni provoca ataques de oportunidad. La Guía del Dungeon Master ofrece mucha más información acerca de los objetos mágicos. Usar una aptitud especial Usar una aptitud especial normalmente es una acción estándar, pero cada aptitud definirá si se trata de una acción estándar, una acción de asalto completo o si la actividad no se considera acción. Consulta 'Aptitudes especiales', en la pág. 180.
Aptitudes sortílegas: usar una aptitud sortílega (como cuando un paladín llama a su montura especial) funciona igual que el lanzamiento de un conjuro en la medida que exige concentración y provoca ataques de oportunidad. Las aptitudes sortílegas pueden ser interrumpidas. Si se rompe tu concentración, el intento de usar la aptitud fracasará, pero contará como si la hubieses utilizado (por ejemplo, contará para tu límite de usos diarios, en caso de que lo tuvieras). El tiempo de lanzamiento de una aptitud sortílega es una acción estándar, a no ser que la descripción de la aptitud indique lo contrario.
Usar una aptitud sortílega a la defensiva: puedes intentar usar una aptitud sortílega a la defensiva, igual que si fuera un sortilegio. Si fallas tu prueba de Concentración (CD 15 + el nivel del conjuro), no podrás usar tu aptitud, pero el intento seguirá contando como si la hubieras utilizado.
Aptitudes sobrenaturales: usar una aptitud sobrenatural (como la de expulsar o reprender muertos vivientes que poseen los clérigos) suele considerarse como una acción estándar (a no ser que se indique lo contrario en la descripción de la aptitud). El uso de estas aptitudes no puede ser interrumpido, no exige concentración ni provoca ataques de oportunidad.
Aptitudes extraordinarias: usar una aptitud extraordinaria (como la esquiva asombrosa de los bárbaros) no suele considerarse acción, pues la mayoría de aptitudes de este tipo tienen lugar automáticamente a modo de reacción. Normalmente, las aptitudes extraordinarias que se consideran acciones cuentan como acciones estándar que no pueden ser interrumpidas, no exigen concentración ni provocan ataques de oportunidad.
CÓMO ACELERAR EL COMBATE
Puedes utilizar algunos trucos para hacer que un combate transcurra más deprisa.
Ataque y daño: tira tus dados de ataque y de daño al mismo tiempo. Si fallas, puedes ignorar el daño, pero, si impactas, tus amigos no tendrán que esperar a que realices una segunda tirada para el daño.
Ataques múltiples: utiliza dados de diferentes colores para que puedas realizar tus tiradas de ataque al mismo tiempo en lugar de una a una. Indica qué ataque corresponde a cada color antes de tirar. Defensa total Puedes limitarte a defenderte como acción estándar. Obtienes un bonificador +4 de esquiva a la CA durante 1 asalto. Tu CA mejora nada más dar comienzo la acción, por lo que será de gran ayuda contra cuálquier ataque de oportuni dad al que te veas expuesto durante el asalto. No puedes combinar defensa to tal con combatir a la defensiva ni con el beneficio de la dote Pericia en combate (ya que ambos requieren que declares un ataque o un ataque completo). No puedes realizar ataques de oportunidad mientras realizas una defensa total. Comenzar/completar una acción de asalto completo La acción estándar "iniciaruna acción de asalto completo te permite llevar a cabo una acción de asalto completo, que puedes completar en el siguiente asalto utilizando otra acción estándar. Por ejemplo, si estás limitado a re alizar sólo una acción estándar cada turno, puedes disparar una ballesta pe sada cada 3 turnos, empleando 2 asaltos para cargarla (una acción de asalto completo) y 1 asalto para dispararla. Además, si quieres lanzar un conjuro con un tiempo de lanzamiento de 1 asalto, puedes comenzar a lanzarlo en un asalto y completarlo en el siguiente, por ejemplo. No puedes utilizares ta acción para comenzar o completar un ataque completo, una carga, una acción de correr o una acción de retirarse del combate.

TABLA 8-2: ACCIONES EN EL COMBATE
Acción estándar	Ataque de oportunidad¹
Activar un anillo, bastón, cetro, objeto maravilloso o varita	No
Arrollar (pág. 154)	No
Ataque (a distancia)	Sí
Ataque (cuerpo a cuerpo)	No
Ataque (sin arma)	Sí
Beber una poción o aplicar un aceite	Sí
Concentrarse para mantener un conjuro activo	No
Defensa total	No
Desactivar resistencia a conjuros	No
Desenvainar un arma oculta (consulta Juego de manos, pág. 77)	No
Deshacer un conjuro	No
Embestida (pág. 156)	No
Encender una antorcha con una ramita yesquera (pág. 129)	Sí
Estabilizar a un amigo moribundo (consulta Sanar, pág. 81)	Sí
Expulsar o reprender muertos vivientes (pág. 156)	No
Fintar (consulta pág. 158)	No
Golpear un arma (ataque)	Sí
Golpear un objeto (ataque)	Depende³
Lanzar un conjuro (tiempo de lanzamiento de 1 acción estándar)	Sí
Leer un rollo de pergamino	Sí
Librarse de una presa (pág. 159)	No
Preparar una acción (desencadena una acción parcial)	No
Prestar ayuda (pág. 158)	Depende²
Usar una aptitud extraordinaria	No
Usar una aptitud sobrenatural	No
Usar una aptitud sortílega	Sí
Usar una habilidad que requiera 1 acción	Norm. sí

Acción de movimiento	Ataque de oportunidad¹
Abrir o cerrar una puerta	No
Cargar una ballesta de mano o ligera	Sí
Controlar a una montura asustada	Sí
Desenvainar un arma⁴	No
Dirigir o asignar un nuevo objetivo a un conjuro activo	No
Envainar un arma	Sí
Levantarse estando tumbado	Sí
Montar o desmontar de un caballo	No
Mover un objeto pesado	Sí
Moverse	Sí
Ponerse o soltarse un escudo⁴	No
Recoger un objeto	Sí
Sacar un objeto guardado	Sí

Acción de asalto completo	Ataque de oportunidad¹
Apagar un fuego	No
Ataque completo	No
Cargar⁵ (pág. 154)	No
Cargar una ballesta pesada o de repetición	Sí
Correr	Sí
Dar un golpe de gracia (pág. 152)	Sí
Encender una antorcha	Sí
Enganchar o desenganchar un arma a un guantelete de sujeción	Sí
Librarse de una red (pág. 121)	Sí
Preparar un arma deflagradora para lanzarla (pág. 158)	Sí
Retirarse del combate⁵	No
Usar un conjuro de toque sobre un máximo de seis amigos	Sí
Usar una habilidad que requiera 1 asalto	Norm. sí

Acción gratuita	Ataque de oportunidad¹
Dejar caer un objeto	No
Dejar de concentrarse en un conjuro	No
Echarse al suelo	No
Hablar	No
Lanzar un conjuro apresurado (pág. 94)	No
Preparar los componentes de un conjuro para lanzarlo⁶	No

No considerado acción	Ataque de oportunidad¹
Paso de 5'	No
Retrasar una acción	No

Acciones de tipo variable	Ataque de oportunidad¹
Derribar a un oponente⁷ (pág. 156)	No
Desarmar⁷ (pág. 156)	Sí
Presa⁷ (pág. 158)	Sí
Usar una dote⁸	Varía

¹ Sin importar cual sea la acción, si te mueves para salir de una casilla amenazada, lo normal es que provoques un ataque de oportunidad. Esta columna indica si la acción por sí misma (no el movimiento) provoca un ataque de oportunidad.
² Si prestas ayuda a alguien realizando una acción que normalmente provocaría un ataque de oportunidad, entonces el prestar ayuda también provoca un ataque de oportunidad.
³ Si el objeto está siendo sostenido, transportado o llevado puesto por una criatura, sí. En los demás casos, no.
⁴ Si tienes un bonificador de ataque +1 o superior, puedes combinar una de estas acciones con un movimiento normal. Si tienes la dote de Combate con dos armas, puedes desenvainar dos armas ligeras o de una mano en el tiempo que normalmente hace falta para desenvainar una.
⁵ Puede realizarse como acción estándar, si estás limitado a realizar tan sólo una acción por asalto.
⁶ Salvo que el componente sea extremadamente grande o complicado (decisión del DM).
⁷ Estas formas de ataque reemplazan a un ataque cuerpo a cuerpo, no a una acción. Como ataques cuerpo a cuerpo, pueden utilizarse una vez en una acción de ataque o carga, uno o más veces en una acción de asalto completo, o incluso pueden utilizarse en un ataque de oportunidad.
⁸ La descripción de la dote define su efecto.

ACCIONES DE MOVIMIENTO
Con la excepción de algunas habilidades específicas que implican movimiento, la mayoría de las acciones de movimiento no requieren una prueba. Moverse La más sencilla de las acciones de movimiento es mover a la velocidad de tu personaje. Si realizas este tipo de acción durante un asalto, no puedes realizar además un paso de 5'. La mayoría de los modos no estándar de moverse quedan cubiertos por esta categoría, incluyendo trepar (hasta un 1/4 de tu velocidad) y na dar (hasta 1/4 de tu velocidad).
Arrastrarse: puedes arrastrarte 5' como acción de movimiento. Arrastrarse provoca ataques de oportunidad de todos los atacantes que te amenacen en cualquier punto de tu movimiento.
Escalada acelerada: puedes trepar la mitad de tu velocidad como acción de movimiento aceptando un penalizador -5 en tu prueba de Trepar. Desenvainar o envainar un arma Desenvainar un arma para que puedas utilizarla en combate o guardarla para que puedas tener una mano libre requiere una acción de movimiento. Esta acción también se aplica a objetos similares a un arma que lleves fácilmente accesibles, como varitas. Si tu arma u objeto equivalente está guardado en una mochila o no es fácilmente accesible por cualquier otro motivo, debes considerar esta acción como sacar un objeto guardado. Si tienes un ataque base de +1 o superior, puedes desenvainar un arma como acción gratuita junto con un movimiento normal. Si tienes la dote Combate con dos armas (pág. 92), puedes desenvainar dos armas ligeras o a una mano en el tiempo que normalmente te llevaría desenvainar una. Sacar munición para utilizarla con un arma a distancia (como flechas, balas, shurikens o virotes) es una acción gratuita. Ponerse o soltar un escudo Con una acción de movimiento puedes sujetar un escudo a tu mano para que proporcione su bonificador de armadura a tu CA, o soltarlo y dejarlo caer para que puedas utilizar la mano del escudo para otros fines. Si tienes
Dados como contadores: utiliza los dados para llevar la cuenta del número de asaltos que lleva activo un efecto mágico de corta duración; cada asalto que continúe el efecto no tienes más que darle la vuelta al dado para que indique el número siguiente.
Tiradas de ocultación: si sabes que tu personaje tiene posibilidades de fallar debido a la ocultación del objetivo, puedes tirar junto con tu tirada de ataque. Si la tirada de ocultación indica un fallo, ignora la tirada de ataque. un ataque base de +1 o superior, puedes ponerte o soltar un escudo como una acción gratuita combinada con un movimiento normal. Dejar caer un escudo que estés transportando (pero que no lleves puesto) es una acción gratuita. Manipular un objeto En la mayoría de los casos, mover o manipular un objeto es una acción de movimiento. Esto incluye sacar un objeto guardado o devolverlo a su sitio, recoger un objeto, mover un objeto pesado y abrir una puerta. En la
tabla 8-2: acciones en el combate, se dan algunos ejemplos de este tipo de acciones y se indica si provocan o no ataques de oportunidad. Dirigir o asignar un nuevo objetivo a un conjuro Algunos conjuros, como esfera flamígera y arma espiritual te permiten dirigir el efecto a nuevos objetivos o zonas después de lanzarlos. Asignar un nuevo objetivo a un conjuro requiere una acción de movimiento y no provoca ataques de oportunidad ni requiere concentración (consulta Lanzar un conjuro' en 'Acciones estándar', pág. 140). Levantarse Levantarte desde una posición tumbada requiere una acción de movimiento y provoca ataques de oportunidad. Montar y desmontar Montar o desmontar de un caballo u otra montura requiere una acción de movimiento.
Montar o desmontar rápidamente: puedes montar o desmontar como acción gratuita con una prueba de Montar a CD 20 (tu penalizador de armadura se aplica a esta prueba, en caso de tenerlo). Si fallas la prueba, montar o desmontar será una acción de movimiento (para que puedas tratar de montar o desmontar rápidamente deberás poder montar o desmontar como acción de movimiento en ese asalto).
ACCIONES DE ASALTO COMPLETO
Una acción de asalto completo requiere un asalto completo para realizarse. Por ello, no puede realizarse junto con una acción estándar o una acción de movimiento, aunque si no implica desplazarse puedes llevar a cabo un paso de 5'. Ataque completo Si puedes efectuar más de un ataque por acción, ya sea porque tu ataque base es lo bastante elevado, por estar combatiendo con dos armas o con un arma doble (consulta 'Combatir con dos armas'en Ataques especiales', pág. 155) 0 por alguna razón especial (como una dote o un objeto mágico), debes usar la acción de ataque completo para poder aprovechar los ataques adicionales. No tienes por qué especificar por adelantado los objetivos de tus golpes; puedes esperar a ver el resultado de los ataques previos antes de asignar los tuyos. El únicomovimiento que podrás llevar a cabo durante un ataque completo será un paso de 5'. Puedes dar el paso antes o después de tus ataques o entre uno y otro. Si tus ataques múltiples se deben a tu ataque base, tienes que efectuarlos por orden de mayor a menor bonificador. Si estás empleando dos armas, puedes golpear con cualquiera de ellas en primer lugar. Si estás usando un arma doble, puedes golpear con cualquiera de sus partes en primer lugar.
Decidirse entre un ataque o una acción de ataque completo: después de tu primer ataque, puedes decidir si llevas a cabo una acción de movimiento en vez de realizar el resto de los ataques, según el resultado del primer ataque. Si ya has dado un paso de 5', no puedes utilizar la acción de movimiento para desplazarte, pero podrás emplearla para realizar otro tipo de acción de movimiento.
Combatir a la defensiva como acción de asalto completo: al usar la acción de ataque completo puedes optar por combatir a la defensiva. En tal caso, sufrirías un penalizador -4 en todos los ataques de un asalto para obtener un bonificador +2 de esquiva a la CA durante ese asalto.
Hendedura: el ataque adicional proporcionado por la dote Hendedura (pág. 98) o por la dote Gran hendedura (pág. 98) puede llevarse a cabo cuando sea adecuado. Esto es una excepción al límite normal al número de ataques que puedes realizar cuando no estás utilizando una acción de ataque completo.
Lanzar un conjuro
Un conjuro que requiera 1 asalto para ser lanzado es una acción de asalto completo. Sus efectos se producen justo antes del comienzo de tu turno en el asalto siguiente al asalto en el que comenzaste a lanzar el conjuro. Una vez que has completado el conjuro puedes actuar normalmente. Un conjuro que tenga un tiempo de lanzamiento de 1 minuto surte efecto justo antes de tu turno 1 minuto después (y durante todos esos 10 asaltos estás lanzando un conjuro como acción de asalto completo). Estas acciones deben ser consecutivas e ininterrumpidas, o si no el conjuro fallará de manera automática. Cuando comienzas a lanzar un conjuro que requiere un tiempo de 1 asalto o más para ser lanzado, debes continuar las invocaciones, gestos y concentración desde el asalto inicial hasta justo antes de tu turno en el siguiente asalto (como mínimo). Si pierdes la concentración después de comenzar el conjuro y antes de completarlo, lo pierdes. Sólo provocas ataques de oportunidad cuando comienzas a lanzar un conjuro, incluso aunque puedes continuar lanzándolo durante al menos un asalto completo. Mientras estés lanzando un conjuro no amenazas ninguna casilla en torno a ti. Esta acción es, por lo demás, idéntica a la acción de lanzar un conjuro descrita en Acciones estándar'.
Lanzar un conjuro metamágico: los hechiceros y magos necesitan más tiempo para lanzar un conjuro metamágico (un conjuro mejorado por una dote metamágica) que para lanzar un conjuro normal. Si el tiempo de lanzamiento de un conjuro normal es de 1 acción estándar, lanzar una versión metamágica del mismo requerirá una acción de asalto completo para un hechicero o bardo. Ten en cuenta que esto no es lo mismo que un conjuro con un tiempo
de lanzamiento de 1 asalto: en este caso el conjuro produce sus efectos en el mismo asalto en el que comienzas a lanzarlo, y no es necesario que continúes con las invocaciones, gestos y concentración hasta el asalto siguiente. Para conjuros con un tiempo de lanzamiento mayor, es necesaria una acción de asalto completo adicional para lanzarlos como conjuros metamágicos. Los clérigos también necesitan más tiempo para lanzar espontáneamente una versión metamágica de un conjuro de curar o infligir. Por ejemplo, un clérigo de nivel 11.º puede cambiar un conjuro preparado de 6.º nivel para lanzarun curar heridas críticas potenciado. El lanzamiento espontáneo de una versión metamágica de un conjuro con un tiempo de lanzamiento de 1 acción estándar es una acción de asalto completo, y los conjuros con un tiempo de lanzamiento mayor requieren una acción de asalto completo adicional para su lanzamiento. Usar una aptitud especial Utilizar una aptitud especial normalmente es una acción estándar, pero en algunos casos puede ser una acción de asalto completo, según se defina en la aptitud. Consulta 'Aptitudes especiales', pág. 180, y 'Usar una aptitud especial' en 'Acciones estándar', pág, 142. Retirarse Retirarse de un combate cuerpo a cuerpo es una acción de asalto completo. Cuandote retiras puedes moverte hasta el doble de tu velocidad. La casilla en la que comienzas no es considerada amenazada por ningún oponente que puedas ver, por lo que los oponentes visibles no obtienen ataques de oportunidad contra ti cuandote mueves fuera de esa casilla (los enemigos invisibles siguen teniendo ataques de oportunidad contra ti; además, no puedes retirarte de un combate si estás cegado). No puedes realizar un paso de 5' durante el mismo asalto en el que te retiras. Si, durante la retirada, te mueves fuera de una casilla amenazada (que no sea la casilla desde la que comenzaste), los enemigos reciben ataques de oportunidad de forma normal. No puedes retirarte utilizando una forma de movimiento para la cual no tengas indicada una velocidad. Por ejemplo, una araña monstruosa cuenta con una velocidad de trepar, por lo que puede retirarse trepando. Tu personaje normalmente no tiene indicada una velocidad de trepar (salvo que estés bajo los efectos de un conjuro de trepar cual arácnido, por ejemplo), por lo que no podrás utilizar Trepar para retirarte del combate. Ten en cuenta que a pesar del nombre de esta acción, no es necesario que abandones el combate completamente. Por ejemplo, puedes utilizar una acción de retirarse para alejarte de un enemigo y acercarte a otro.
Retirada limitada: si estás limitado a realizar sólo una acción estándar cada asalto (por ejemplo, si has sido ralentizado o durante un asalto de sorpresa), puedes retirarte como acción estándar. En este caso, puedes moverte hasta tu velocidad, en lugar de hasta el doble de tu velocidad. Correr Puedes correr como acción de asalto completo (al hacer esto, no tendrás derecho a un paso de 5'). Cuando corres puedes moverte en línea recta hasta 4 veces tu velocidad normal (o 3 veces tu velocidad normal, si llevas puesta una armadura pesada). Al no poder evitar los ataques, perderás tu bonificador de Destreza a la CA salvo que tengas la dote de Correr (pág. 94), que te permite conservarlo. Puedes correr durante tantos asaltos como puntuación tengas en Constitución; transcurrido ese tiempo, deberás tener éxito en una prueba de Constitución (CD 10) para poder seguir corriendo. Llegado este punto, deberás realizar una nueva prueba cada asalto que mantengas la carrera, y la CD irá aumentando en 1 punto con cada nueva tirada. En cuanto falles una de estas pruebas, tendrás que parar. Un personaje que haya corrido hasta el límite debe descansar durante 1 minuto (10 asaltos) antes de poder correr de nuevo. Durante un periodo de descanso, el personaje no podrá desplazarse más deprisa que con una acción de movimiento normal. No puedes correr a través de terreno difícil (consulta la pág. 148), ni tampoco puedes correr si no ves hacia dónde vas. Correr representa una velocidad de unas 12 millas por hora para un humanosin impedimenta. Mover 5' a través de terreno difícil En algunas situaciones, tu movimiento puede estar tan entorpecido que no tengas la velocidad suficiente para moverte ni siquiera 5' (una sola casilla). En estos casos, puedes emplear una acción de asalto completo para moverte 5'(1 casilla) en cualquier dirección, incluso en diagonal. Aunque aparentemente esto sea igual a un paso de 5', no lo es, y por ello provoca ataques de oportunidad de modo normal. No puedes aprovecharte de esta regla para moverte a través de terreno infranqueable o para moverte cuando todo movimiento te esté prohibido, como cuando estás paralizado.
ACCIONES GRATUITAS
Las acciones gratuitas no requieren ningún tiempo en absoluto, aunque. tu DM puede limitar el número de acciones de este tipo que puedes realizar en un turno. Las acciones gratuitas raramente provocan ataques de oportunidad. A continuación se describen algunas acciones gratuitas comunes. Soltar un objeto Dejar caer un objeto a tus pies o en una casilla adyacente es una acción gratuita. Echarse al suelo Echarse al suelo y quedarse tumbado en la casilla que ocupas es una acción gratuita. Hablar En general, hablar es una acción gratuita que puedes realizar incluso aunque no sea tu turno. Algunos DM pueden determinar que un personaje sólo puede hablar en su turno, o que un personaje no puede hablar cuando está desprevenido (y por lo tanto no puede avisar a sus aliados de una amenaza que les ha sorprendido hasta que tenga posibilidad de actuar). Decir más de Junas pocas frases está normalmente más allá del límite de una acción gratuita; para comunicar más información tu DM puede exigir que emplees. una acción de movimiento o incluso una acción de asalto completo. Dejar de concentrarse en un conjuro Puedes dejar de concentrarte en un conjuro activo (como detectar el mal) como acción gratuita. Lanzar un conjuro apresurado Puedes lanzar un conjuro apresurado (consulta la dote de Apresurar conjuro, pág. 89) o cualquier conjuro cuyo tiempo de lanzamiento sea una acción gra tuita (como el conjuro de caída de pluma) como acción gratuita. Sólo puedes lanzar uno de estos conjuros por asalto, y este no cuenta respecto al límite normal de un conjuro por asalto. Lanzar un conjuro con un tiempo de lanzamiento de una acción gratuita no provoca un ataque de oportunidad.
ACCIONES MISCELÁNEAS

Ciertas acciones no se ajustan del todo a las categorías tratadas anteriormente. Algunas de estas opciones ocupan el lugar (o son variaciones) de las acciones descritas en 'Acciones estándar', Acciones de movimiento y 'Acciones de asalto completo. Cuando surja una acción no mencionada a continuación, el DM será quien decida cuánto tiempo se tarda en llevarla a cabo y si su uso provoca o no ataques de oportunidad por parte de los enemigos que amenacen a quien la realice. Las variantes de ataque y ataques especiales mencionados aquí están tratados en la sección 'Ataques especiales', en la pág. 154. Dar un paso de 5' Puedes moverte 5'en cualquier asalto en que no realices ningún otro tipo de movimiento. Dar este paso de 5' nunca provoca un ataque de oportunidad. No puedes dar más de un paso de 5' en un asalto, y sólo puedes utilizar esta acción si durante ese asalto no te has movido ninguna distancia. Puedes dar el paso de 5' antes, durante o después de otras acciones del asalto. Por ejemplo, puedes desenvainar un arma (una acción de movimiento), dar un paso de 5'y luego atacar (una acción estándar); o puedes lanzarun conjuro como bola de fuego (una acción estándar), dar un paso de 5'a través de una puerta abierta y finalmente cerrar la puerta (una acción de movimiento). Sólo puedes dar un paso de 5' si tu movimiento no está obstaculizado por un terreno difícil (consulta la pág. 148) o la oscuridad. Cualquier criatura con una velocidad de 5' o menos no puede dar un paso de 5, ya que moverse siquiera esos 5' requiere una acción de movimiento para ella. No puedes dar un paso de 5' utilizando una forma de movimiento en la cual no tengas indicada una velocidad. Por ejemplo, si no tienes una velocidad de trepar, no puedes dar un paso de 5' trepando. De modo similar, no puedes dar un paso de 5' cuando estás nadando salvo que tengas una velocidad de nadar. Usar dotes Ciertas dotes, como Ataque de torbellino, te permiten llevar a cabo acciones especiales durante el combate. Otras no son acciones de por sí, pero conceden un bonificador al intentar algo que puedas hacer, como Desarme mejorado. Algunas dotes, como las de creación de objeto, no están pensadas para serutilizadas durante el combate. La descripción de cada dote (Capítulo 5) incluye toda la información que necesitas saber sobre ella. Usar habilidades El uso de la mayoría de las habilidades requiere acciones estándar, pero algu nas pueden ser acciones de movimiento, acciones de asalto completo, acciones gratuitas o algo completamente distinto. La descripción de cada habilidad (Capítulo 4) te indica qué tipo de acción es necesaria para utilizar las mismas.
