MOVIMIENTO
Cada personaje tiene una velocidad, medida en pies. Podrás moverte esa distancia como acción de movimiento. Durante tu turno en un asalto puedes realizar una acción de movimiento antes o después de una acción estándar. En lugar de ello puedes abandonar una acción estándar para hacer un movimiento doble, que te permite desplazarte al doble de velocidad. O también puedes correr, que te permite moverte al cuádruple de tu velocidad pero consume todas tus acciones del asalto.

VELOCIDAD
La velocidad indica cuánto te mueves en un asalto en el que, además, quieras hacer otra cosa, como atacar o lanzar un conjuro. Tu velocidad depende principalmente de tu raza y de la armadura que lleves puesta. Los enanos, gnomos y medianos tienen una velocidad de 20' (4 casillas), o de 15' (3 casillas) cuando llevan armadura intermedia o pesada (salvo los enanos, que mueven ven 20' con cualquier tipo de armadura). Los humanos, elfos, semielfos y semiorcos tienen una velocidad de 30'(6 casillas), o de 20' (4 casillas) cuando llevan armadura intermedia o pesada. Si usas dos acciones de movimiento en un asalto (lo cual a veces se llama acción "de movimiento doble") puedes desplazarte hasta el doble de tu ve locidad. Si dedicas todo el asalto a correr, puedes desplazarte hasta el cuá druple de tu velocidad (o el triple, si llevas puesta una armadura pesada).

Acción de movimiento: una acción de movimiento te permite moverte tu velocidad o realizar una acción que requiera una cantidad similar de tiempo. Puedes moverte tu velocidad, trepar un cuarto de tu velocidad, sacar o guardar un arma u objeto, levantarte, recoger un objeto o realizar alguna
otra acción equivalente (consulta la tabla 8-2: acciones en el combate). Puedes realizar una acción de movimiento en lugar de una acción estándar Por ejemplo, en lugar de mover tu velocidad y atacar, puedes levantarte y moverte tu velocidad (dos acciones de movimiento), enfundar un arma y trepar un cuarto de tu velocidad (dos acciones de movimiento) o recoger un objeto que se haya caído y guardarlo en tu mochila (dos acciones de movimiento). Si no llegas a moverte ninguna distancia real en un asalto (normalmente porque has cambiado tu movimiento por una o más acciones equivalentes al

movimiento, como levantarse), puedes realizar un paso de 5', sea antes, durante, o después de la acción. Por ejemplo, si Tordek está en el suelo, puede levantarse (una acción de movimiento), mover 5' (un paso de 5') y finalmente atacar.
Acción de asalto completo: una acción de este tipo requiere todo tu esfuerzo durante un asalto de combate. El únicomovimiento que podrás llevar a cabo será dar un paso de 5' antes, durante, o después de la acción de asalto completo. Podrás llevar a cabo acciones gratuitas (véase más abajo) según permita tu DM. La acción de asalto completo más común es un ataque completo, que te permite realizar varios ataques cuerpo a cuerpo o a distancia en un único asalto. Algunas acciones de asalto completo no permiten dar un paso de 5'. Algunas acciones de asalto completo pueden realizarse como acciones estándar, pero sólo en situaciones en las que estás limitado a realizar tan sólo acciones estándar durante tu asalto (como en un asalto de sorpresa). En la descripción específica de cada acción, más adelante, se detalla qué acciones permiten esta opción.
Acción gratuita: las acciones gratuitas requieren una cantidad ínfima de tiempo y esfuerzo, y su trascendencia a lo largo del asalto es tan pequeña que se considera que puedes realizarlas libremente. Mientras realices otra acción normal, podrás llevar a cabo una o más acciones gratuitas. Sin embargo, el DM puede marcar dónde se encuentra el límite razonable entre lo que es "gratuito"y lo que no lo es. Por ejemplo, pedir ayuda a tus amigos, dejar caer un objeto y dejar de concentrarte en un conjuro son acciones gratuitas.
No considerado como acción: algunas actividades ni siquiera se consideran acciones gratuitas, pues no consumen nada de tiempo y forman parte inherente de otra cosa que se esté haciendo. Por ejemplo, emplear la habilidad de Usar objeto mágico (pág. 85) para emular rasgos de una clase diferente mientras se activa un objeto no se considerará acción, pues forma parte de la acción que sirve para activar el propio objeto mágico.
Actividad limitada: en algunas situaciones (como cuando estás ralentizado o durante un asalto de sorpresa), puedes ser incapaz de realizar todas las acciones de un asalto. En estos casos estás limitado a realizar sólo una acción estándar o sólo una acción de movimiento (más las acciones gratuitas, de modo normal). No puedes realizar una acción de asalto completo (aunque puedes comenzar o completar una acción de asalto completo utilizando una acción estándar; ver más adelante).

ACCIONES DE MOVIMIENTO
Con la excepción de algunas habilidades específicas que implican movimiento, la mayoría de las acciones de movimiento no requieren una prueba. Moverse La más sencilla de las acciones de movimiento es mover a la velocidad de tu personaje. Si realizas este tipo de acción durante un asalto, no puedes realizar además un paso de 5'. La mayoría de los modos no estándar de moverse quedan cubiertos por esta categoría, incluyendo trepar (hasta un 1/4 de tu velocidad) y na dar (hasta 1/4 de tu velocidad).
Arrastrarse: puedes arrastrarte 5' como acción de movimiento. Arrastrarse provoca ataques de oportunidad de todos los atacantes que te amenacen en cualquier punto de tu movimiento.
Escalada acelerada: puedes trepar la mitad de tu velocidad como acción de movimiento aceptando un penalizador -5 en tu prueba de Trepar. Desenvainar o envainar un arma Desenvainar un arma para que puedas utilizarla en combate o guardarla para que puedas tener una mano libre requiere una acción de movimiento. Esta acción también se aplica a objetos similares a un arma que lleves fácilmente accesibles, como varitas. Si tu arma u objeto equivalente está guardado en una mochila o no es fácilmente accesible por cualquier otro motivo, debes considerar esta acción como sacar un objeto guardado. Si tienes un ataque base de +1 o superior, puedes desenvainar un arma como acción gratuita junto con un movimiento normal. Si tienes la dote Combate con dos armas (pág. 92), puedes desenvainar dos armas ligeras o a una mano en el tiempo que normalmente te llevaría desenvainar una. Sacar munición para utilizarla con un arma a distancia (como flechas, balas, shurikens o virotes) es una acción gratuita. Ponerse o soltar un escudo Con una acción de movimiento puedes sujetar un escudo a tu mano para que proporcione su bonificador de armadura a tu CA, o soltarlo y dejarlo caer para que puedas utilizar la mano del escudo para otros fines. Si tienes
Dados como contadores: utiliza los dados para llevar la cuenta del número de asaltos que lleva activo un efecto mágico de corta duración; cada asalto que continúe el efecto no tienes más que darle la vuelta al dado para que indique el número siguiente.
Tiradas de ocultación: si sabes que tu personaje tiene posibilidades de fallar debido a la ocultación del objetivo, puedes tirar junto con tu tirada de ataque. Si la tirada de ocultación indica un fallo, ignora la tirada de ataque. un ataque base de +1 o superior, puedes ponerte o soltar un escudo como una acción gratuita combinada con un movimiento normal. Dejar caer un escudo que estés transportando (pero que no lleves puesto) es una acción gratuita. Manipular un objeto En la mayoría de los casos, mover o manipular un objeto es una acción de movimiento. Esto incluye sacar un objeto guardado o devolverlo a su sitio, recoger un objeto, mover un objeto pesado y abrir una puerta. En la
tabla 8-2: acciones en el combate, se dan algunos ejemplos de este tipo de acciones y se indica si provocan o no ataques de oportunidad. Dirigir o asignar un nuevo objetivo a un conjuro Algunos conjuros, como esfera flamígera y arma espiritual te permiten dirigir el efecto a nuevos objetivos o zonas después de lanzarlos. Asignar un nuevo objetivo a un conjuro requiere una acción de movimiento y no provoca ataques de oportunidad ni requiere concentración (consulta Lanzar un conjuro' en 'Acciones estándar', pág. 140). Levantarse Levantarte desde una posición tumbada requiere una acción de movimiento y provoca ataques de oportunidad. Montar y desmontar Montar o desmontar de un caballo u otra montura requiere una acción de movimiento.
Montar o desmontar rápidamente: puedes montar o desmontar como acción gratuita con una prueba de Montar a CD 20 (tu penalizador de armadura se aplica a esta prueba, en caso de tenerlo). Si fallas la prueba, montar o desmontar será una acción de movimiento (para que puedas tratar de montar o desmontar rápidamente deberás poder montar o desmontar como acción de movimiento en ese asalto).
ACCIONES DE ASALTO COMPLETO
Una acción de asalto completo requiere un asalto completo para realizarse. Por ello, no puede realizarse junto con una acción estándar o una acción de movimiento, aunque si no implica desplazarse puedes llevar a cabo un paso de 5'. Ataque completo Si puedes efectuar más de un ataque por acción, ya sea porque tu ataque base es lo bastante elevado, por estar combatiendo con dos armas o con un arma doble (consulta 'Combatir con dos armas'en Ataques especiales', pág. 155) 0 por alguna razón especial (como una dote o un objeto mágico), debes usar la acción de ataque completo para poder aprovechar los ataques adicionales. No tienes por qué especificar por adelantado los objetivos de tus golpes; puedes esperar a ver el resultado de los ataques previos antes de asignar los tuyos. El únicomovimiento que podrás llevar a cabo durante un ataque completo será un paso de 5'. Puedes dar el paso antes o después de tus ataques o entre uno y otro. Si tus ataques múltiples se deben a tu ataque base, tienes que efectuarlos por orden de mayor a menor bonificador. Si estás empleando dos armas, puedes golpear con cualquiera de ellas en primer lugar. Si estás usando un arma doble, puedes golpear con cualquiera de sus partes en primer lugar.
Decidirse entre un ataque o una acción de ataque completo: después de tu primer ataque, puedes decidir si llevas a cabo una acción de movimiento en vez de realizar el resto de los ataques, según el resultado del primer ataque. Si ya has dado un paso de 5', no puedes utilizar la acción de movimiento para desplazarte, pero podrás emplearla para realizar otro tipo de acción de movimiento.
Combatir a la defensiva como acción de asalto completo: al usar la acción de ataque completo puedes optar por combatir a la defensiva. En tal caso, sufrirías un penalizador -4 en todos los ataques de un asalto para obtener un bonificador +2 de esquiva a la CA durante ese asalto.
Hendedura: el ataque adicional proporcionado por la dote Hendedura (pág. 98) o por la dote Gran hendedura (pág. 98) puede llevarse a cabo cuando sea adecuado. Esto es una excepción al límite normal al número de ataques que puedes realizar cuando no estás utilizando una acción de ataque completo.
Lanzar un conjuro
Un conjuro que requiera 1 asalto para ser lanzado es una acción de asalto completo. Sus efectos se producen justo antes del comienzo de tu turno en el asalto siguiente al asalto en el que comenzaste a lanzar el conjuro. Una vez que has completado el conjuro puedes actuar normalmente. Un conjuro que tenga un tiempo de lanzamiento de 1 minuto surte efecto justo antes de tu turno 1 minuto después (y durante todos esos 10 asaltos estás lanzando un conjuro como acción de asalto completo). Estas acciones deben ser consecutivas e ininterrumpidas, o si no el conjuro fallará de manera automática. Cuando comienzas a lanzar un conjuro que requiere un tiempo de 1 asalto o más para ser lanzado, debes continuar las invocaciones, gestos y concentración desde el asalto inicial hasta justo antes de tu turno en el siguiente asalto (como mínimo). Si pierdes la concentración después de comenzar el conjuro y antes de completarlo, lo pierdes. Sólo provocas ataques de oportunidad cuando comienzas a lanzar un conjuro, incluso aunque puedes continuar lanzándolo durante al menos un asalto completo. Mientras estés lanzando un conjuro no amenazas ninguna casilla en torno a ti. Esta acción es, por lo demás, idéntica a la acción de lanzar un conjuro descrita en Acciones estándar'.
Lanzar un conjuro metamágico: los hechiceros y magos necesitan más tiempo para lanzar un conjuro metamágico (un conjuro mejorado por una dote metamágica) que para lanzar un conjuro normal. Si el tiempo de lanzamiento de un conjuro normal es de 1 acción estándar, lanzar una versión metamágica del mismo requerirá una acción de asalto completo para un hechicero o bardo. Ten en cuenta que esto no es lo mismo que un conjuro con un tiempo
de lanzamiento de 1 asalto: en este caso el conjuro produce sus efectos en el mismo asalto en el que comienzas a lanzarlo, y no es necesario que continúes con las invocaciones, gestos y concentración hasta el asalto siguiente. Para conjuros con un tiempo de lanzamiento mayor, es necesaria una acción de asalto completo adicional para lanzarlos como conjuros metamágicos. Los clérigos también necesitan más tiempo para lanzar espontáneamente una versión metamágica de un conjuro de curar o infligir. Por ejemplo, un clérigo de nivel 11.º puede cambiar un conjuro preparado de 6.º nivel para lanzarun curar heridas críticas potenciado. El lanzamiento espontáneo de una versión metamágica de un conjuro con un tiempo de lanzamiento de 1 acción estándar es una acción de asalto completo, y los conjuros con un tiempo de lanzamiento mayor requieren una acción de asalto completo adicional para su lanzamiento. Usar una aptitud especial Utilizar una aptitud especial normalmente es una acción estándar, pero en algunos casos puede ser una acción de asalto completo, según se defina en la aptitud. Consulta 'Aptitudes especiales', pág. 180, y 'Usar una aptitud especial' en 'Acciones estándar', pág, 142. Retirarse Retirarse de un combate cuerpo a cuerpo es una acción de asalto completo. Cuandote retiras puedes moverte hasta el doble de tu velocidad. La casilla en la que comienzas no es considerada amenazada por ningún oponente que puedas ver, por lo que los oponentes visibles no obtienen ataques de oportunidad contra ti cuandote mueves fuera de esa casilla (los enemigos invisibles siguen teniendo ataques de oportunidad contra ti; además, no puedes retirarte de un combate si estás cegado). No puedes realizar un paso de 5' durante el mismo asalto en el que te retiras. Si, durante la retirada, te mueves fuera de una casilla amenazada (que no sea la casilla desde la que comenzaste), los enemigos reciben ataques de oportunidad de forma normal. No puedes retirarte utilizando una forma de movimiento para la cual no tengas indicada una velocidad. Por ejemplo, una araña monstruosa cuenta con una velocidad de trepar, por lo que puede retirarse trepando. Tu personaje normalmente no tiene indicada una velocidad de trepar (salvo que estés bajo los efectos de un conjuro de trepar cual arácnido, por ejemplo), por lo que no podrás utilizar Trepar para retirarte del combate. Ten en cuenta que a pesar del nombre de esta acción, no es necesario que abandones el combate completamente. Por ejemplo, puedes utilizar una acción de retirarse para alejarte de un enemigo y acercarte a otro.
Retirada limitada: si estás limitado a realizar sólo una acción estándar cada asalto (por ejemplo, si has sido ralentizado o durante un asalto de sorpresa), puedes retirarte como acción estándar. En este caso, puedes moverte hasta tu velocidad, en lugar de hasta el doble de tu velocidad. Correr Puedes correr como acción de asalto completo (al hacer esto, no tendrás derecho a un paso de 5'). Cuando corres puedes moverte en línea recta hasta 4 veces tu velocidad normal (o 3 veces tu velocidad normal, si llevas puesta una armadura pesada). Al no poder evitar los ataques, perderás tu bonificador de Destreza a la CA salvo que tengas la dote de Correr (pág. 94), que te permite conservarlo. Puedes correr durante tantos asaltos como puntuación tengas en Constitución; transcurrido ese tiempo, deberás tener éxito en una prueba de Constitución (CD 10) para poder seguir corriendo. Llegado este punto, deberás realizar una nueva prueba cada asalto que mantengas la carrera, y la CD irá aumentando en 1 punto con cada nueva tirada. En cuanto falles una de estas pruebas, tendrás que parar. Un personaje que haya corrido hasta el límite debe descansar durante 1 minuto (10 asaltos) antes de poder correr de nuevo. Durante un periodo de descanso, el personaje no podrá desplazarse más deprisa que con una acción de movimiento normal. No puedes correr a través de terreno difícil (consulta la pág. 148), ni tampoco puedes correr si no ves hacia dónde vas. Correr representa una velocidad de unas 12 millas por hora para un humanosin impedimenta. Mover 5' a través de terreno difícil En algunas situaciones, tu movimiento puede estar tan entorpecido que no tengas la velocidad suficiente para moverte ni siquiera 5' (una sola casilla). En estos casos, puedes emplear una acción de asalto completo para moverte 5'(1 casilla) en cualquier dirección, incluso en diagonal. Aunque aparentemente esto sea igual a un paso de 5', no lo es, y por ello provoca ataques de oportunidad de modo normal. No puedes aprovecharte de esta regla para moverte a través de terreno infranqueable o para moverte cuando todo movimiento te esté prohibido, como cuando estás paralizado.

MOVIMIENTO, POSICIÓN Y DISTANCIA
En un combate es muy poco probable que los personajes se queden quietos. Los enemigos aparecerán y cargarán contra el grupo; los héroes res ponderán, avanzando para aproximarse a nuevos oponentes una vez derrotados los primeros. Los magos se quedarán al margen, buscando el mejor lugar desde el que poder utilizar su magia. Los pícaros rodearán el lugar de la reyerta en busca de un oponente rezagado o incauto al que ata car furtivamente. Si, al final, se diera el combate por perdido, la mayoría de los personajes intentarían buscar la mejor forma de alejarse del lugar. En el campo de batalla, el movimiento es elemento clave para llevar las de ganar. Las miniaturas de DUNGEONS& DRAGONS están fabricadas a una escala de 30mm (una miniatura que represente a un humano de 6' de alto medirá aproximadamente 30mm de altura). Una casilla en el tablero de batalla tiene 1 pulgada de ancho, y representa una zona de 5' × 5'.
MOVIMIENTO TÁCTICO
Durante el combate, las cuestiones principales serán hacia dónde podrás moverte, cuánto tardarás en llegar allí y si serás o no vulnerable a ataques de oportunidad cuando lo hagas. ¿Hasta dónde puede moverse tu personaje? Tu velocidad está determinada por tu raza y tu armadura (consulta la tabla 8-3: velocidad táctica). Se denomina "velocidad base" a tu velocidad cuando vas sin armadura.
Impedimenta: un personaje que lleve gran cantidad de equipo, tesoro o cargue con un amigo caído en combate podría moverse más despacio de lo normal (consulta 'Carga transportable, en la pág. 161).
Movimiento obstaculizado: los obstáculos, las malas condiciones del terreno o la mala visibilidad pueden obstaculizar el movimiento (consulta Terreno y obstáculos', más abajo, y 'Movimiento obstaculizado, pág. 163).
Movimiento durante el combate: normalmente podrás moverte tu velocidad normal durante un asalto y aún tendrás oportunidad de hacer algo más, como blandir tu hacha o lanzar un conjuro. Si no haces otra cosa que moverte (esto es, si utilizas tus dos acciones de un asalto para mover tu velocidad), podrás desplazarte el doble de tu velocidad. Si dedicas todo el asalto a correr, puedes moverte el cuádruple de tu velocidad. Si haces algo que exige un asalto completo sólo podrás dar un paso de 5'.
bonificadores a la velocidad: un bárbaro obtiene un bonificador de +10' a su velocidad (a no ser que vista armadura pesada). Los monjes experimentados también poseen una velocidad mayor (si no llevan ningún tipo de armadura). Además, muchos conjuros y objetos mágicos pueden afectar a la velocidad de un personaje. Aplica siempre todos los modificadores antes de ajustar la velocidad de un personaje debido a armadura o impedimenta, y recuerda que varios bonificadores del mismo tipo (como bonificadores de mejora) no se apilan.

TABLA 8-3: VELOCIDAD TÁCTICA
Raza	Sin armadura o armad. ligera	Armadura intermedia o pesada
Humano, elfo, semielfo, semiorco	30' (6 casillas)	20' (4 casillas)
Enano	20' (4 casillas)	20' (4 casillas)
Gnomo, mediano	20' (4 casillas)	15' (3 casillas)

Cómo medir las distancias
Diagonales: cuando midas distancia, la primera diagonal cuenta como 1 casilla, la segunda como 2 casillas, la tercera como 1, la cuarta como 2, etc. Si te ayuda, puedes considerar que una diagonal tiene una longitud de 1,5 casillas. No puedes moverte en diagonal para sobrepasar una esquina (ni siquiera con un paso de 5'). Puedes moverte en diagonal para sobrepasar a una criatura, incluso a un oponente, y también para sobrepasar otros obstáculos insalvables, como fosos.
Criatura más próxima: cuando es importante determinar la casilla o criatura más próxima a un lugar, si hay dos a la misma distancia, tira un dado para determinar al azar cuál de las dos es la que está más cerca. Moverse a través una casilla
Amigo: puedes atravesar sin problemas una zona ocupada por un personaje amigo, salvo que estés cargando con él (consulta la pág. 154). Cuandote mueves a través de una casilla ocupada por un personaje amigo, este no te proporciona cobertura (ver la pág. 150).
Oponente: no puedes moverte a través de una casilla ocupada por un oponente, salvo que este se encuentre indefenso (muerto, inconsciente, paralizado, atado, etc.). Puedes moverte a través de una casilla ocupada por un oponente indefenso sin penalizador. El DM puede determinar que algunas criaturas, como un dragón enorme, representan un obstáculo aunque estén indefensas. En esos casos, cada casilla a través de la que te muevas cuenta como 2 casillas.
Terminar tu movimiento: no puedes terminar tu movimiento en la misma casilla que otra criatura, salvo que ésta se encuentre indefensa. Arrollar. durante tu movimiento como parte de una carga, puedes intentar atravesar un área ocupada por oponente (consulta 'Arrollar', en la pág. 154).
Hacer piruetas: un personaje entrenado puede intentar usar sus piruetas para atravesar una zona ocupada por un oponente (consulta la habilidad Piruetas, en la pág. 79).
Criatura muy pequeña: un criatura Minúscula, Diminuta o Menuda puede entrar en un área ocupada o atravesarla, pero provocará ataques de oportunidad cuando lo haga. Área ocupada por una criatura tres tamaños mayor o menor: cualquier criatura puede atravesar un área ocupada por otra criatura que le supere en tres categorías de tamaño. Un gnomo (Pequeño), por ejemplo, podría correr entre las piernas de un gigante de las colinas (Enorme). Una criatura Grande puede atravesar un área ocupada por una criatura a la que supere en tres categorías de tamaño. Un gigante de las colinas, por ejemplo, podría pasar por encima de donde estuviera un gnomo.
Excepciones específicas: algunas criaturas se saltan las reglas arriba indicadas. Un cubo gelatinoso, por ejemplo, llena el área que ocupa hasta 10' de altura. Ninguna criatura puede atravesar el área ocupada por uno de estos cubos, ni siquiera con la habilidad de Piruetas u otras aptitudes especiales similares. Terreno y obstáculos Todas las reglas presentadas hasta el momento en esta sección parten de la base que estás moviéndote a través de una zona despejada de obstáculos y terrenos difíciles. No obstante, en muchos dungeons y zonas salvajes esto no suele ser lo habitual.
Terreno difícil: el terreno difícil, como los escombros, el suelo irregular de una cueva, la maleza espesa, etc., obstaculiza el movimiento. Cada casilla de terreno difícil cuenta como dos casillas de movimiento (y en caso de moverte en diagonal, como tres). No puedes correr ni cargar a través de terreno difícil. Si ocupas casillas con diferentes tipos de terreno, sólo podrás moverte a la velocidad máxima del terreno más difícil que ocupes (esto suele ser relevante para criaturas cuyo espacio ocupa más de una casilla, como un gigante). Las criaturas voladoras e incorporales no resultan obstaculizadas por el terreno difícil.
Obstáculos: como sucede con el terreno difícil, los obstáculos pueden obstaculizar el movimiento. Si un obstáculo entorpece el movimiento pero no lo bloquea completamente, como un muro bajo o un montón de ramas caídas, cada casilla obstaculizada o cada obstáculo entre casillas cuenta como 2 casillas de movimiento. Debes pagar este coste para cruzar la barrera, ade más del coste de moverte hasta la casilla del otro lado. Si no tienes suficien te movimiento para cruzar la barrera y entrar en la casilla del otro lado, no puedes cruzarla. Algunos obstáculos también pueden requerir una prueba de habilidad para cruzarlos (como Trepar o Saltar). Por otra parte, algunos obstáculos, como muros que van del suelo al techo, bloquean totalmente el movimiento por lo que un personaje no puede moverse a través de ellos. Las criaturas voladoras e incorporales pueden evitar la mayoría de los obstáculos, aunque los muros que van del suelo al techo bloquean a las cria turas voladoras igual que a las terrestres.
Escurrirse: en algunos casos, puedes tener que escurrirte para entrar o salir de una zona que no es tan amplia como el espacio que ocupas (esto es especialmente cierto para criaturas cuyo espacio ocupa más de una casilla, como un gigante). Puedes escurrirte a través o al interior de un es pacio que sea al menos la mitad de ancho que tu espacio normal. Por ejemplo, un ogro (cuyo espacio es de 10' o dos casillas de ancho) puede es currirse por un espacio de al menos 5' (1 casilla) de ancho. Cada movimiento hacia un espacio estrecho o a través de él cuenta como si fuesen dos casillas, y mientras estés en un espacio estrecho sufres un penalizador -4 en las tiradas de ataque y un penalizador -4 ala CA. Cuando una criatura Grande (que normalmente ocupa cuatro casillas) se escurre al interior de un espacio que tiene una casilla de ancho, la miniatura de la criatura ocupa dos casillas, centrada en la línea entre las dos casillas. Para criaturas más grandes, centra la criatura en la zona a la que se escurre de un modo similar. Una criatura puede escurrirse y sobrepasar a un oponente mientras se mueve, pero no puede terminar su movimiento en una casilla ocupada. Para escurrirse al interior o a través de un espacio menor que la mitad de tu anchura, debes utilizar la habilidad de Escapismo (pág. 73). No puedes atacar mientras utilizas Escapismo para escurrirte al interior o a través de un espacio estrecho, además de sufrir un penalizador -4 a la CAy perder tu bonificador de Destreza a la CA.
Reglas especiales de movimiento
Estas reglas cubren situaciones especiales de movimiento.
Terminar accidentalmente el movimiento en una casilla ilegal: a veces un personaje termina su movimiento mientras se mueve a través de un espacio en el que no tiene permitido detenerse. Por ejemplo, puedes provocar un ataque de oportunidad por parte de un monje mientras te mueves a través de una casilla ocupada por un amigo, y resultar aturdi do. Cuando esto sucede, sitúa tu miniatura en la última posición legal que ocupases, o en la posición legal más próxima, si hay alguna más cerca.
Movimiento de coste doble: cuando tu movimiento está obstaculi zado de algún modo, normalmente cuesta el doble. Por ejemplo, cada casilla de movimiento a través de escombros cuenta como dos casillas, y cada movimiento en diagonal a través de este terreno cuenta como 3 casillas (lo que costarían normalmente dos movimientos en diagonal). Si el coste del movimiento se dobla dos veces, entonces cada casilla cuenta como 4 casillas (o como 6 casillas si te mueves en diagonal). Si sedobla 3 veces, cada casilla cuenta como 8 (12 en diagonal). Esta es una excepción a la regla general de que doblar dos veces equivale a triplicar.
Movimiento mínimo: sin importar las penalizaciones al movimiento, puedes emplear una acción de asalto completo para mover 5' (una casilla) en cualquier dirección, incluso en diagonal. No obstante, esta regla no te permite moverte a través de terreno infranqueable ni moverte cuando todo movimiento está prohibido, como mientras estés paralizado. Este movimiento provoca ataques de oportunidad de forma normal (porque, a pesar de la distancia recorrida, este movimiento no es un paso de 5').
CRIATURAS GRANDES Y PEQUEÑAS
EN COMBATE
Las criaturas de tamaño menor que Pequeño o mayor que Mediano tienen reglas especiales respecto a la posición. Esta sección presenta lo básico; la Guía del Dungeon Master tiene más información sobre cómo manejar criaturas excepcionalmente grandes o pequeñas.
Criaturas Menudas, Diminutas y Minúsculas: las criaturas muy pequeñas ocupan un espacio menor que 1 casilla. Esto implica que puede haber más de una de estas criaturas en la misma casilla. Por ejemplo, una criatura Menuda (como un gato) normalmente ocupa un espacio de tan sólo 2 1/2' de ancho, por lo que cuatro de ellos caben enuna misma casilla. Del mismo modo, en una casilla caben 25 criaturas Diminutas o 100 Minúsculas. Las criaturas que ocupan menos de 1 casilla normalmente tienen un alcance natural de o', lo cual quiequiere decir que no pueden atacar a las casillas adyacentes. Deben entrar en la casilla de un oponente para atacar cuerpo a cuerpo, lo cual provoca un ataque de oportunidad por parte del oponente. Puedes atacar a tu propia casilla, si es necesario, por lo que podrás atacar a estas criaturas con normalidad. Ya que no tienen alcance natural, no amenazan las casillas de alrededor. Puedes moverte a través de ellas sin provocar ataques de oportunidad. Tampoco pueden flanquear a un enemigo.
Criaturas Grandes, Enormes, Gargantuescas y Colosales: las criaturas muy grandes ocupan más de una casilla. Por ejemplo, un ogro (Grande) ocupa un espacio de 10'de ancho (2 casillas). Las criaturas que ocupan más de una casilla, normalmente tienen un alcance natural de 10' o más, lo cual quie quiere decir que pueden alcanzar a objetivos sin que estos estén en casillas adya cente. Por ejemplo, un ogro puede atacar a objetivos que estén a 10' (2 casillas) de distancia en cualquier dirección, incluso en diagonal (esta es una excepción a la regla de que 2 casillas de distancia en diagonal se consideran 15'). A diferencia de cuando alguien utiliza un arma con alcance, una criatura con un alcance natural mayor del normal (de más de 5') sigue amenazando las casillas adyacentes a ella. Una criatura con un alcance natural mayor del normal normalmente recibe un ataque de oportunidad contra ti si te aproximas a ella, porque debes entrar y moverte dentro de su alcance antes de poder atacarla (este ataque de oportunidad no se da si realizas un paso de 5'). Las criaturas Grandes o de mayor tamaño que utilicen armas de alcance pueden golpearhasta el doble de su alcance natural, pero no pueden impactar a nadie que esté en su alcance natural o más próximo. Por ejemplo, un ogro con una lanza larga Grande podría golpear con su arma a oponentes que se encuentren a 15 ó 20' de distancia, pero no a los que estén a 5 o 10'.

TABLA 8-4: TAMAÑO Y ESCALA DE LAS CRIATURAS
Tamaño de la criatura	Ejemplo de criatura	Espacio¹	Alcance natural¹
Minúsculo	Mosca	1/2 pie	0
Diminuto	Sapo	1 pie	0
Menudo	Gato	2 1/2'	0
Pequeño	Mediano	5'	5'
Mediano	Humano	5'	5'
Grande (alto)	Ogro	10'	10'
Grande (largo)	Caballo	10'	5'
Enorme (alto)	Gig. de las nubes	15'	15'
Enorme (largo)	Terrarón	15'	10'
Gargantuesco (alto)	Estatua de 50' animada	20'	20'
Gargantuesco (largo)	Kraken	20'	15'
Colosal (alto)	Objeto colosal animado	30' o más	30' o más
Colosal (largo)	Gran sierpe roja	30' o más	20' o más
¹ Estas cifras son las típicas para criaturas del tamaño indicado. Existen algunas excepciones.

CARGAR
La carga es una acción de asalto completo especial que te permite moverte has ta el doble de tu velocidad y atacar durante la misma acción. Sin embargo, posee grandes restricciones en lo que se refiere al modo en que puedes moverte.
Movimiento durante la carga: debes moverte antes de atacar, no después. Debes desplazarte como mínimo 10' (2 casillas), y puedes mo verte como máximo el doble de tu velocidad directamente hacia el oponente elegido. Debes tener un camino despejado hasta tu oponente, y nada puede impedir tu movimiento (como un terreno difícil u obstáculos).
Tener un camino despejado implica lo siguiente: primero, debes moverte al espacio más próximo desde el que puedas atacar al oponente (si este espacio está ocupado o bloqueado de algún otro modo, no puedes cargar). Segundo, si cualquier línea desde el espacio en elque comienzas hasta el espacio en elque terminas pasa a través de una casilla que bloquea el movimiento (como un muro), lo frena (como un terreno difícil) o contiene una criatura (incluso un aliado), no puedes cargar (las criaturas indefensas no detienen una carga). Si no tienes una línea visual hasta el oponente al comienzo de tu turno, no puedes cargar contra ese enemigo.
• No puedes dar un paso de 5' en el mismo asalto en que cargues. Si sólo eres capaz de realizar una acción estándar o una acción de movi miento en tu turno, sigues pudiendo cargar, pero sólo podrás mover tu velocidad como máximo (en lugar del doble de tu velocidad). No puedes uti lizar esta opción salvo que estés limitado a realizar sólo una acción estándar o acción de movimiento en tu turno (como durante un asalto de sorpresa).
Atacar a la carga: después del movimiento, podrás efectuar un solo ataque cuerpo a cuerpo. Al usar a tu favor el impulso de la carga, tendrás un bonificador +2 a la tirada de ataque. Como cargar resulta imposible sindemostrar un mínimo de temeridad, sufrirás un penalizador -2 a la CA hasta el comienzo de tu siguiente turno. Un personaje que cargue recibe un bonificador +2 en la prueba de Fuerza realizada para embestir o arrollar a un oponente (consulta 'Arrollar', más arriba, y 'Embestir', más adelante). Aunque dispongas de ataques adicionales, ya sea debido a tener un ataque base elevado o por utilizar varias armas, sólo podrás efectuar un ataque durante la carga.
Lanzas de caballería y ataques de carga: las lanzas de caballería infligen el doble de daño cuando las utiliza un personaje que vaya sobre una montura a la carga.
Armas preparadas contra una carga: las lanzas, tridentes y otras armas perforantes infligen doble daño cuando están preparadas (colocadas) y se utilizan contra un personaje que esté cargando (consulta la tabla
7-5: armas, en la pág. 116, y 'Preparar una acción', en la pág. 160).
