TABLERO DE COMBATE
Utiliza un tablero de combate (como el que se proporciona en la Guía del Dungeon Master) para visualizar las situaciones de combate. En un tablero de combate, cada casilla de 1" representa un recuadro de 5' de lado en el mundo de juego.

ATAQUES DE OPORTUNIDAD
Las reglas de combate cuerpo a cuerpo suponen que los combatientes hacen esfuerzos activos para evitar los ataques. Un jugador no tiene que declarar nada especial para que su personaje actúe a la defensiva. Aunque la miniatura de un personaje esté inmóvil en el tablero de batalla, puedes dar por seguro que si un orco con un hacha de batalla ataca al personaje, este se moverá, esquivará e incluso amenazará al orco con un arma para hacer que se preocupe un poco por su propio pellejo. No obstante, a veces un contendiente en un combate cuerpo a cuerpo baja la guardia y deja de mantener su postura defensiva habitual. En este caso, los combatientes cercanos a él pueden sacar provecho de ese hueco en su defensa y atacarle de forma gratuita. Estos ataques gratuitos son denominados ataques de oportunidad.
Casillas amenazadas: amenazas todas las casillas en las ccuales puedes rea lizar un ataque de cuerpo a cuerpo, aunque esa no sea tu acción. En general esto quiequiere decir todas las casillas adyacentes a tu espacio (incluidas las diagonales). Un enemigo que realice ciertas acciones mientras esté en una casilla amenazada te permite realizar un ataque de oportunidad contra él. Si no tienes armas, normalmente no amenazas ninguna casilla, y por lo tanto no puedes realizar ataques de oportunidad (pero consulta Ataques sin arma, en la pág. 139).
Armas de alcance: la mayoría de las criaturas de tamaño Mediano o menor tienen un alcance de sólo 5'. Esto quiequiere decirque solo pueden realizar ataques cuerpo a cuerpo contra criaturas a un máximo de 5' (1 casilla) de distancia. No obstante, las criaturas Medianas y Pequeñas que esgriman armas de alcance (como una lanza larga) amenazan más casillas que una criatura normal. Por ejemplo, un humano con una lanza larga amenaza todas las casillas a 10' (2 casillas) de distancia, incluso en diagonal (esto es una excepción a la regla que dice que 2 casillas medidas en diagonal equivalen a 15'). Además, la mayoría de las criaturas de un tamaño superior al Mediano tienen un alcance natural de 10' o más (consulta 'Criaturas grandes y pequeñas en combate', pág. 149).

Ataques cuerpo a cuerpo: con un arma de cuerpo a cuerpo normal puedes golpeara un oponente a no más de 5' (se considera que un oponente a no más de 5' está adyacentea ti). Algunas armas de cuerpo a cuerpo tienen alcance, tal y como se indica en su descripción del Capítulo 7: equipo. Con un arma de alcance típica puedes golpear a oponentes a 10' de distancia, pero no puedes impactar en enemigos adyacentes (los que están a no más de 5').

MOVIMIENTO, POSICIÓN Y DISTANCIA
En un combate es muy poco probable que los personajes se queden quietos. Los enemigos aparecerán y cargarán contra el grupo; los héroes res ponderán, avanzando para aproximarse a nuevos oponentes una vez derrotados los primeros. Los magos se quedarán al margen, buscando el mejor lugar desde el que poder utilizar su magia. Los pícaros rodearán el lugar de la reyerta en busca de un oponente rezagado o incauto al que ata car furtivamente. Si, al final, se diera el combate por perdido, la mayoría de los personajes intentarían buscar la mejor forma de alejarse del lugar. En el campo de batalla, el movimiento es elemento clave para llevar las de ganar. Las miniaturas de DUNGEONS& DRAGONS están fabricadas a una escala de 30mm (una miniatura que represente a un humano de 6' de alto medirá aproximadamente 30mm de altura). Una casilla en el tablero de batalla tiene 1 pulgada de ancho, y representa una zona de 5' × 5'.
MOVIMIENTO TÁCTICO
Durante el combate, las cuestiones principales serán hacia dónde podrás moverte, cuánto tardarás en llegar allí y si serás o no vulnerable a ataques de oportunidad cuando lo hagas. ¿Hasta dónde puede moverse tu personaje? Tu velocidad está determinada por tu raza y tu armadura (consulta la tabla 8-3: velocidad táctica). Se denomina "velocidad base" a tu velocidad cuando vas sin armadura.
Impedimenta: un personaje que lleve gran cantidad de equipo, tesoro o cargue con un amigo caído en combate podría moverse más despacio de lo normal (consulta 'Carga transportable, en la pág. 161).
Movimiento obstaculizado: los obstáculos, las malas condiciones del terreno o la mala visibilidad pueden obstaculizar el movimiento (consulta Terreno y obstáculos', más abajo, y 'Movimiento obstaculizado, pág. 163).
Movimiento durante el combate: normalmente podrás moverte tu velocidad normal durante un asalto y aún tendrás oportunidad de hacer algo más, como blandir tu hacha o lanzar un conjuro. Si no haces otra cosa que moverte (esto es, si utilizas tus dos acciones de un asalto para mover tu velocidad), podrás desplazarte el doble de tu velocidad. Si dedicas todo el asalto a correr, puedes moverte el cuádruple de tu velocidad. Si haces algo que exige un asalto completo sólo podrás dar un paso de 5'.
bonificadores a la velocidad: un bárbaro obtiene un bonificador de +10' a su velocidad (a no ser que vista armadura pesada). Los monjes experimentados también poseen una velocidad mayor (si no llevan ningún tipo de armadura). Además, muchos conjuros y objetos mágicos pueden afectar a la velocidad de un personaje. Aplica siempre todos los modificadores antes de ajustar la velocidad de un personaje debido a armadura o impedimenta, y recuerda que varios bonificadores del mismo tipo (como bonificadores de mejora) no se apilan.

TABLA 8-3: VELOCIDAD TÁCTICA
Raza	Sin armadura o armad. ligera	Armadura intermedia o pesada
Humano, elfo, semielfo, semiorco	30' (6 casillas)	20' (4 casillas)
Enano	20' (4 casillas)	20' (4 casillas)
Gnomo, mediano	20' (4 casillas)	15' (3 casillas)

Cómo medir las distancias
Diagonales: cuando midas distancia, la primera diagonal cuenta como 1 casilla, la segunda como 2 casillas, la tercera como 1, la cuarta como 2, etc. Si te ayuda, puedes considerar que una diagonal tiene una longitud de 1,5 casillas. No puedes moverte en diagonal para sobrepasar una esquina (ni siquiera con un paso de 5'). Puedes moverte en diagonal para sobrepasar a una criatura, incluso a un oponente, y también para sobrepasar otros obstáculos insalvables, como fosos.
Criatura más próxima: cuando es importante determinar la casilla o criatura más próxima a un lugar, si hay dos a la misma distancia, tira un dado para determinar al azar cuál de las dos es la que está más cerca. Moverse a través una casilla
Amigo: puedes atravesar sin problemas una zona ocupada por un personaje amigo, salvo que estés cargando con él (consulta la pág. 154). Cuandote mueves a través de una casilla ocupada por un personaje amigo, este no te proporciona cobertura (ver la pág. 150).
Oponente: no puedes moverte a través de una casilla ocupada por un oponente, salvo que este se encuentre indefenso (muerto, inconsciente, paralizado, atado, etc.). Puedes moverte a través de una casilla ocupada por un oponente indefenso sin penalizador. El DM puede determinar que algunas criaturas, como un dragón enorme, representan un obstáculo aunque estén indefensas. En esos casos, cada casilla a través de la que te muevas cuenta como 2 casillas.
Terminar tu movimiento: no puedes terminar tu movimiento en la misma casilla que otra criatura, salvo que ésta se encuentre indefensa. Arrollar. durante tu movimiento como parte de una carga, puedes intentar atravesar un área ocupada por oponente (consulta 'Arrollar', en la pág. 154).
Hacer piruetas: un personaje entrenado puede intentar usar sus piruetas para atravesar una zona ocupada por un oponente (consulta la habilidad Piruetas, en la pág. 79).
Criatura muy pequeña: un criatura Minúscula, Diminuta o Menuda puede entrar en un área ocupada o atravesarla, pero provocará ataques de oportunidad cuando lo haga. Área ocupada por una criatura tres tamaños mayor o menor: cualquier criatura puede atravesar un área ocupada por otra criatura que le supere en tres categorías de tamaño. Un gnomo (Pequeño), por ejemplo, podría correr entre las piernas de un gigante de las colinas (Enorme). Una criatura Grande puede atravesar un área ocupada por una criatura a la que supere en tres categorías de tamaño. Un gigante de las colinas, por ejemplo, podría pasar por encima de donde estuviera un gnomo.
Excepciones específicas: algunas criaturas se saltan las reglas arriba indicadas. Un cubo gelatinoso, por ejemplo, llena el área que ocupa hasta 10' de altura. Ninguna criatura puede atravesar el área ocupada por uno de estos cubos, ni siquiera con la habilidad de Piruetas u otras aptitudes especiales similares. Terreno y obstáculos Todas las reglas presentadas hasta el momento en esta sección parten de la base que estás moviéndote a través de una zona despejada de obstáculos y terrenos difíciles. No obstante, en muchos dungeons y zonas salvajes esto no suele ser lo habitual.
Terreno difícil: el terreno difícil, como los escombros, el suelo irregular de una cueva, la maleza espesa, etc., obstaculiza el movimiento. Cada casilla de terreno difícil cuenta como dos casillas de movimiento (y en caso de moverte en diagonal, como tres). No puedes correr ni cargar a través de terreno difícil. Si ocupas casillas con diferentes tipos de terreno, sólo podrás moverte a la velocidad máxima del terreno más difícil que ocupes (esto suele ser relevante para criaturas cuyo espacio ocupa más de una casilla, como un gigante). Las criaturas voladoras e incorporales no resultan obstaculizadas por el terreno difícil.
Obstáculos: como sucede con el terreno difícil, los obstáculos pueden obstaculizar el movimiento. Si un obstáculo entorpece el movimiento pero no lo bloquea completamente, como un muro bajo o un montón de ramas caídas, cada casilla obstaculizada o cada obstáculo entre casillas cuenta como 2 casillas de movimiento. Debes pagar este coste para cruzar la barrera, ade más del coste de moverte hasta la casilla del otro lado. Si no tienes suficien te movimiento para cruzar la barrera y entrar en la casilla del otro lado, no puedes cruzarla. Algunos obstáculos también pueden requerir una prueba de habilidad para cruzarlos (como Trepar o Saltar). Por otra parte, algunos obstáculos, como muros que van del suelo al techo, bloquean totalmente el movimiento por lo que un personaje no puede moverse a través de ellos. Las criaturas voladoras e incorporales pueden evitar la mayoría de los obstáculos, aunque los muros que van del suelo al techo bloquean a las cria turas voladoras igual que a las terrestres.
Escurrirse: en algunos casos, puedes tener que escurrirte para entrar o salir de una zona que no es tan amplia como el espacio que ocupas (esto es especialmente cierto para criaturas cuyo espacio ocupa más de una casilla, como un gigante). Puedes escurrirte a través o al interior de un es pacio que sea al menos la mitad de ancho que tu espacio normal. Por ejemplo, un ogro (cuyo espacio es de 10' o dos casillas de ancho) puede es currirse por un espacio de al menos 5' (1 casilla) de ancho. Cada movimiento hacia un espacio estrecho o a través de él cuenta como si fuesen dos casillas, y mientras estés en un espacio estrecho sufres un penalizador -4 en las tiradas de ataque y un penalizador -4 ala CA. Cuando una criatura Grande (que normalmente ocupa cuatro casillas) se escurre al interior de un espacio que tiene una casilla de ancho, la miniatura de la criatura ocupa dos casillas, centrada en la línea entre las dos casillas. Para criaturas más grandes, centra la criatura en la zona a la que se escurre de un modo similar. Una criatura puede escurrirse y sobrepasar a un oponente mientras se mueve, pero no puede terminar su movimiento en una casilla ocupada. Para escurrirse al interior o a través de un espacio menor que la mitad de tu anchura, debes utilizar la habilidad de Escapismo (pág. 73). No puedes atacar mientras utilizas Escapismo para escurrirte al interior o a través de un espacio estrecho, además de sufrir un penalizador -4 a la CAy perder tu bonificador de Destreza a la CA.
Reglas especiales de movimiento
Estas reglas cubren situaciones especiales de movimiento.
Terminar accidentalmente el movimiento en una casilla ilegal: a veces un personaje termina su movimiento mientras se mueve a través de un espacio en el que no tiene permitido detenerse. Por ejemplo, puedes provocar un ataque de oportunidad por parte de un monje mientras te mueves a través de una casilla ocupada por un amigo, y resultar aturdi do. Cuando esto sucede, sitúa tu miniatura en la última posición legal que ocupases, o en la posición legal más próxima, si hay alguna más cerca.
Movimiento de coste doble: cuando tu movimiento está obstaculi zado de algún modo, normalmente cuesta el doble. Por ejemplo, cada casilla de movimiento a través de escombros cuenta como dos casillas, y cada movimiento en diagonal a través de este terreno cuenta como 3 casillas (lo que costarían normalmente dos movimientos en diagonal). Si el coste del movimiento se dobla dos veces, entonces cada casilla cuenta como 4 casillas (o como 6 casillas si te mueves en diagonal). Si sedobla 3 veces, cada casilla cuenta como 8 (12 en diagonal). Esta es una excepción a la regla general de que doblar dos veces equivale a triplicar.
Movimiento mínimo: sin importar las penalizaciones al movimiento, puedes emplear una acción de asalto completo para mover 5' (una casilla) en cualquier dirección, incluso en diagonal. No obstante, esta regla no te permite moverte a través de terreno infranqueable ni moverte cuando todo movimiento está prohibido, como mientras estés paralizado. Este movimiento provoca ataques de oportunidad de forma normal (porque, a pesar de la distancia recorrida, este movimiento no es un paso de 5').
CRIATURAS GRANDES Y PEQUEÑAS
EN COMBATE
Las criaturas de tamaño menor que Pequeño o mayor que Mediano tienen reglas especiales respecto a la posición. Esta sección presenta lo básico; la Guía del Dungeon Master tiene más información sobre cómo manejar criaturas excepcionalmente grandes o pequeñas.
Criaturas Menudas, Diminutas y Minúsculas: las criaturas muy pequeñas ocupan un espacio menor que 1 casilla. Esto implica que puede haber más de una de estas criaturas en la misma casilla. Por ejemplo, una criatura Menuda (como un gato) normalmente ocupa un espacio de tan sólo 2 1/2' de ancho, por lo que cuatro de ellos caben enuna misma casilla. Del mismo modo, en una casilla caben 25 criaturas Diminutas o 100 Minúsculas. Las criaturas que ocupan menos de 1 casilla normalmente tienen un alcance natural de o', lo cual quiequiere decir que no pueden atacar a las casillas adyacentes. Deben entrar en la casilla de un oponente para atacar cuerpo a cuerpo, lo cual provoca un ataque de oportunidad por parte del oponente. Puedes atacar a tu propia casilla, si es necesario, por lo que podrás atacar a estas criaturas con normalidad. Ya que no tienen alcance natural, no amenazan las casillas de alrededor. Puedes moverte a través de ellas sin provocar ataques de oportunidad. Tampoco pueden flanquear a un enemigo.
Criaturas Grandes, Enormes, Gargantuescas y Colosales: las criaturas muy grandes ocupan más de una casilla. Por ejemplo, un ogro (Grande) ocupa un espacio de 10'de ancho (2 casillas). Las criaturas que ocupan más de una casilla, normalmente tienen un alcance natural de 10' o más, lo cual quie quiere decir que pueden alcanzar a objetivos sin que estos estén en casillas adya cente. Por ejemplo, un ogro puede atacar a objetivos que estén a 10' (2 casillas) de distancia en cualquier dirección, incluso en diagonal (esta es una excepción a la regla de que 2 casillas de distancia en diagonal se consideran 15'). A diferencia de cuando alguien utiliza un arma con alcance, una criatura con un alcance natural mayor del normal (de más de 5') sigue amenazando las casillas adyacentes a ella. Una criatura con un alcance natural mayor del normal normalmente recibe un ataque de oportunidad contra ti si te aproximas a ella, porque debes entrar y moverte dentro de su alcance antes de poder atacarla (este ataque de oportunidad no se da si realizas un paso de 5'). Las criaturas Grandes o de mayor tamaño que utilicen armas de alcance pueden golpearhasta el doble de su alcance natural, pero no pueden impactar a nadie que esté en su alcance natural o más próximo. Por ejemplo, un ogro con una lanza larga Grande podría golpear con su arma a oponentes que se encuentren a 15 ó 20' de distancia, pero no a los que estén a 5 o 10'.

TABLA 8-4: TAMAÑO Y ESCALA DE LAS CRIATURAS
Tamaño de la criatura	Ejemplo de criatura	Espacio¹	Alcance natural¹
Minúsculo	Mosca	1/2 pie	0
Diminuto	Sapo	1 pie	0
Menudo	Gato	2 1/2'	0
Pequeño	Mediano	5'	5'
Mediano	Humano	5'	5'
Grande (alto)	Ogro	10'	10'
Grande (largo)	Caballo	10'	5'
Enorme (alto)	Gig. de las nubes	15'	15'
Enorme (largo)	Terrarón	15'	10'
Gargantuesco (alto)	Estatua de 50' animada	20'	20'
Gargantuesco (largo)	Kraken	20'	15'
Colosal (alto)	Objeto colosal animado	30' o más	30' o más
Colosal (largo)	Gran sierpe roja	30' o más	20' o más
¹ Estas cifras son las típicas para criaturas del tamaño indicado. Existen algunas excepciones.
