Modificador de Destreza: si tu puntuación de Destrezaes alta, se te dará especialmente bien esquivar los golpes; si es baja, se te dará bastante mal. Ésa es la razón por la que el modificador de Destreza se aplica a la CA. Recuerda que la armadura limitará tu bonificador de Destreza, y que podrías no beneficiarte de éste al completo cuando lleves una armadura
pesada (consulta la tabla 7-6: armadura y escudos, pág. 123). En ciertas ocasiones, no podrás beneficiarte de tu bonificador de Des treza (si es que lo tienes). Si no puedes reaccionar ante un golpe, no puedes aplicar tu bonificador de Destreza a la CA (si careces de bonificador, no pasará nada). Perderás tu bonificador de Destreza cuando, por ejemplo, seas atacado por un oponente invisible, estés agarrado al lado de un precipicio sobre un río de lava o te cojan desprevenido al principio de un combate.
Modificador de tamaño: una criatura es más fácil de golpear cuanto más grande es, y más difícil cuanto más pequeña. Como este mismo modificador se aplica a las tiradas de ataque, un mediano por ejemplo no tendría por qué tenerlo más difícil para golpear a uno de sus congéneres.
Consulta la tabla 8-1: modificadores de tamaño, pág. 134.
Otros modificadores: otros muchos factores pueden influir en tu CA.
bonificadores de mejora: los efectos de mejora incrementan la resistencia de tu armadura (cota de mallas +1, escudo pesado +1, etc.).
bonificador de desvío: los efectos de desvío mágico evitan los ataques y mejoran tu CA.
Armadura natural: la armadura natural mejora tu CA (los miembros de las razas comunes carecen de armadura natural, que suele consistir en escamas o gruesas capas de piel o músculo).
bonificadores de esquiva: otros bonificadores a la CA representan la intención activa de evitar los golpes, como el bonificador a la CA que los enanos tienen contra los gigantes o el que se obtiene por combatir a la defensiva. Todos éstos reciben el nombre de bonificadores de esquiva. Cualquier situación que anule tu bonificador de Destreza también negará tus bonificadores de esquiva (no obstante, llevar armadura no limitará estos bonificadores como hace con los de Destreza). Al contrario de lo que sucede con la mayoría de bonificadores, los de esquiva pueden apilarse entre sí. El bonificador +4 contra gigantes poseído por un enano y su bonificador +2 a la CA por luchar a la defensiva se combinarían para dar lugar a un bonificador +6.
Ataques de toque: algunos ataques ignoran la armadura, incluyendo los escudos y la armadura natural. Por ejemplo, el toque de un mago con un conjuro de contacto electrizante te infligiría daño sin importar qué armadura llevases o lo gruesa que fuera tu piel. En tales casos, el atacante realizará una tirada de ataque de toque (ya sea a distancia o en cuerpo a cuerpo); su tirada de ataque será normal, pero tu CA no incluirá ningún bonificador de armadura, de escudo ni de armadura natural. Todo los demás modificadores, como los de tamaño y Destreza y tu bonificador de desvío (en caso de haberlos) seguirán aplicándose normalmente. Por ejemplo, si un hechicero intentara tocar a Tordek con un conjuro de contacto electrizante, Tordek obtendría su bonificador +1 de Destreza, pero no el bonificador +4 de armadura de su cota de escamas ni el bonificador +2 de su escudo pesado de madera. Contra ataques de toque, su CA sería 11 solamente.

Ataques a distancia contra blancos en cuerpo a cuerpo: si atacas con un arma arrojadiza o de proyectil contra un blanco que esté enzarzado en combate cuerpo a cuerpo con un aliado tuyo, sufrirás un penalizador -4 en la tirada de ataque por tener que apuntar con cuidado para no herir a tu amigo. Dos personajes están enzarzados en combate cuerpo a cuerpo cuando son enemigos y están amenazándose mutuamente (un personaje inconsciente o inmovilizado de algún modo no se considerará enzarzado en combate a no ser que esté siendo atacado). Si tu blanco (o la parte de éste a la que estés apuntando, en caso de tratarse de un objetivo grande) se encuentra al menos a 10' de distancia de tu aliado más cercano, puedes ignorar el penalizador -4 aunque estuviera enzarzado en cuerpo a cuerpo con él.
Disparo preciso: si posees la dote Disparo preciso (pág. 95), no sufrirás este penalizador.
Combatir a la defensiva como acción estándar: puedes elegir luchar a la defensiva cuando atacas. En tal caso, sufrirías un penalizador -4 en todos tus ataques durante un asalto a cambio de obtener un bonificador +2 de esquiva a la CA durante ese mismo asalto. Este bonificador se apila con el bonificador a la CA proporcionado por la dote Pericia en combate (pág. 100).

Dados como contadores: utiliza los dados para llevar la cuenta del número de asaltos que lleva activo un efecto mágico de corta duración; cada asalto que continúe el efecto no tienes más que darle la vuelta al dado para que indique el número siguiente.
Tiradas de ocultación: si sabes que tu personaje tiene posibilidades de fallar debido a la ocultación del objetivo, puedes tirar junto con tu tirada de ataque. Si la tirada de ocultación indica un fallo, ignora la tirada de ataque. un ataque base de +1 o superior, puedes ponerte o soltar un escudo como una acción gratuita combinada con un movimiento normal. Dejar caer un escudo que estés transportando (pero que no lleves puesto) es una acción gratuita. Manipular un objeto En la mayoría de los casos, mover o manipular un objeto es una acción de movimiento. Esto incluye sacar un objeto guardado o devolverlo a su sitio, recoger un objeto, mover un objeto pesado y abrir una puerta. En la

Impedimenta: un personaje que lleve gran cantidad de equipo, tesoro o cargue con un amigo caído en combate podría moverse más despacio de lo normal (consulta 'Carga transportable, en la pág. 161).
Movimiento obstaculizado: los obstáculos, las malas condiciones del terreno o la mala visibilidad pueden obstaculizar el movimiento (consulta Terreno y obstáculos', más abajo, y 'Movimiento obstaculizado, pág. 163).

Cómo medir las distancias
Diagonales: cuando midas distancia, la primera diagonal cuenta como 1 casilla, la segunda como 2 casillas, la tercera como 1, la cuarta como 2, etc. Si te ayuda, puedes considerar que una diagonal tiene una longitud de 1,5 casillas. No puedes moverte en diagonal para sobrepasar una esquina (ni siquiera con un paso de 5'). Puedes moverte en diagonal para sobrepasar a una criatura, incluso a un oponente, y también para sobrepasar otros obstáculos insalvables, como fosos.
Criatura más próxima: cuando es importante determinar la casilla o criatura más próxima a un lugar, si hay dos a la misma distancia, tira un dado para determinar al azar cuál de las dos es la que está más cerca. Moverse a través una casilla
Amigo: puedes atravesar sin problemas una zona ocupada por un personaje amigo, salvo que estés cargando con él (consulta la pág. 154). Cuandote mueves a través de una casilla ocupada por un personaje amigo, este no te proporciona cobertura (ver la pág. 150).
Oponente: no puedes moverte a través de una casilla ocupada por un oponente, salvo que este se encuentre indefenso (muerto, inconsciente, paralizado, atado, etc.). Puedes moverte a través de una casilla ocupada por un oponente indefenso sin penalizador. El DM puede determinar que algunas criaturas, como un dragón enorme, representan un obstáculo aunque estén indefensas. En esos casos, cada casilla a través de la que te muevas cuenta como 2 casillas.
Terminar tu movimiento: no puedes terminar tu movimiento en la misma casilla que otra criatura, salvo que ésta se encuentre indefensa. Arrollar. durante tu movimiento como parte de una carga, puedes intentar atravesar un área ocupada por oponente (consulta 'Arrollar', en la pág. 154).
Hacer piruetas: un personaje entrenado puede intentar usar sus piruetas para atravesar una zona ocupada por un oponente (consulta la habilidad Piruetas, en la pág. 79).
Criatura muy pequeña: un criatura Minúscula, Diminuta o Menuda puede entrar en un área ocupada o atravesarla, pero provocará ataques de oportunidad cuando lo haga. Área ocupada por una criatura tres tamaños mayor o menor: cualquier criatura puede atravesar un área ocupada por otra criatura que le supere en tres categorías de tamaño. Un gnomo (Pequeño), por ejemplo, podría correr entre las piernas de un gigante de las colinas (Enorme). Una criatura Grande puede atravesar un área ocupada por una criatura a la que supere en tres categorías de tamaño. Un gigante de las colinas, por ejemplo, podría pasar por encima de donde estuviera un gnomo.
Excepciones específicas: algunas criaturas se saltan las reglas arriba indicadas. Un cubo gelatinoso, por ejemplo, llena el área que ocupa hasta 10' de altura. Ninguna criatura puede atravesar el área ocupada por uno de estos cubos, ni siquiera con la habilidad de Piruetas u otras aptitudes especiales similares. Terreno y obstáculos Todas las reglas presentadas hasta el momento en esta sección parten de la base que estás moviéndote a través de una zona despejada de obstáculos y terrenos difíciles. No obstante, en muchos dungeons y zonas salvajes esto no suele ser lo habitual.
Terreno difícil: el terreno difícil, como los escombros, el suelo irregular de una cueva, la maleza espesa, etc., obstaculiza el movimiento. Cada casilla de terreno difícil cuenta como dos casillas de movimiento (y en caso de moverte en diagonal, como tres). No puedes correr ni cargar a través de terreno difícil. Si ocupas casillas con diferentes tipos de terreno, sólo podrás moverte a la velocidad máxima del terreno más difícil que ocupes (esto suele ser relevante para criaturas cuyo espacio ocupa más de una casilla, como un gigante). Las criaturas voladoras e incorporales no resultan obstaculizadas por el terreno difícil.
Obstáculos: como sucede con el terreno difícil, los obstáculos pueden obstaculizar el movimiento. Si un obstáculo entorpece el movimiento pero no lo bloquea completamente, como un muro bajo o un montón de ramas caídas, cada casilla obstaculizada o cada obstáculo entre casillas cuenta como 2 casillas de movimiento. Debes pagar este coste para cruzar la barrera, ade más del coste de moverte hasta la casilla del otro lado. Si no tienes suficien te movimiento para cruzar la barrera y entrar en la casilla del otro lado, no puedes cruzarla. Algunos obstáculos también pueden requerir una prueba de habilidad para cruzarlos (como Trepar o Saltar). Por otra parte, algunos obstáculos, como muros que van del suelo al techo, bloquean totalmente el movimiento por lo que un personaje no puede moverse a través de ellos. Las criaturas voladoras e incorporales pueden evitar la mayoría de los obstáculos, aunque los muros que van del suelo al techo bloquean a las cria turas voladoras igual que a las terrestres.
Escurrirse: en algunos casos, puedes tener que escurrirte para entrar o salir de una zona que no es tan amplia como el espacio que ocupas (esto es especialmente cierto para criaturas cuyo espacio ocupa más de una casilla, como un gigante). Puedes escurrirte a través o al interior de un es pacio que sea al menos la mitad de ancho que tu espacio normal. Por ejemplo, un ogro (cuyo espacio es de 10' o dos casillas de ancho) puede es currirse por un espacio de al menos 5' (1 casilla) de ancho. Cada movimiento hacia un espacio estrecho o a través de él cuenta como si fuesen dos casillas, y mientras estés en un espacio estrecho sufres un penalizador -4 en las tiradas de ataque y un penalizador -4 ala CA. Cuando una criatura Grande (que normalmente ocupa cuatro casillas) se escurre al interior de un espacio que tiene una casilla de ancho, la miniatura de la criatura ocupa dos casillas, centrada en la línea entre las dos casillas. Para criaturas más grandes, centra la criatura en la zona a la que se escurre de un modo similar. Una criatura puede escurrirse y sobrepasar a un oponente mientras se mueve, pero no puede terminar su movimiento en una casilla ocupada. Para escurrirse al interior o a través de un espacio menor que la mitad de tu anchura, debes utilizar la habilidad de Escapismo (pág. 73). No puedes atacar mientras utilizas Escapismo para escurrirte al interior o a través de un espacio estrecho, además de sufrir un penalizador -4 a la CAy perder tu bonificador de Destreza a la CA.
Reglas especiales de movimiento
Estas reglas cubren situaciones especiales de movimiento.
Terminar accidentalmente el movimiento en una casilla ilegal: a veces un personaje termina su movimiento mientras se mueve a través de un espacio en el que no tiene permitido detenerse. Por ejemplo, puedes provocar un ataque de oportunidad por parte de un monje mientras te mueves a través de una casilla ocupada por un amigo, y resultar aturdi do. Cuando esto sucede, sitúa tu miniatura en la última posición legal que ocupases, o en la posición legal más próxima, si hay alguna más cerca.
Movimiento de coste doble: cuando tu movimiento está obstaculi zado de algún modo, normalmente cuesta el doble. Por ejemplo, cada casilla de movimiento a través de escombros cuenta como dos casillas, y cada movimiento en diagonal a través de este terreno cuenta como 3 casillas (lo que costarían normalmente dos movimientos en diagonal). Si el coste del movimiento se dobla dos veces, entonces cada casilla cuenta como 4 casillas (o como 6 casillas si te mueves en diagonal). Si sedobla 3 veces, cada casilla cuenta como 8 (12 en diagonal). Esta es una excepción a la regla general de que doblar dos veces equivale a triplicar.
Movimiento mínimo: sin importar las penalizaciones al movimiento, puedes emplear una acción de asalto completo para mover 5' (una casilla) en cualquier dirección, incluso en diagonal. No obstante, esta regla no te permite moverte a través de terreno infranqueable ni moverte cuando todo movimiento está prohibido, como mientras estés paralizado. Este movimiento provoca ataques de oportunidad de forma normal (porque, a pesar de la distancia recorrida, este movimiento no es un paso de 5').

MODIFICADORES DE COMBATE
A veces, los personajes luchan cara a cara sin más, pero lo más normal es que salgan ganando si buscan una posición ventajosa, ya sea ofensiva o defensiva. Esta sección trata las situaciones en que los personajes pueden llevar a cabo ataques especialmente buenos o se ven obligados a usar uno desfavorable.
CONDICIONES FAVORABLES Y
DESFAVORABLES
Dependiendo de tu situación, obtienes bonificadores o sufres penalizado res en tu tirada de ataque. En general, cualquier modificador de situación creado por la posición de un atacante o las tácticas utilizadas se aplica a la tira da de ataque, mientras que cualquier modificador de situación creado por la posición, estado o tácticas del defensor se aplica a la CA de este. Tu DM decidirá qué bonificadores y penalizadores aplicarusando como guía la tabla 8-5:
modificadores a la tirada de ataque, y la tabla 8-6: modificadores a la CA.

TABLA 8-5: MODIFICADORES A LA TIRADA DE ATAQUE
El atacante está...	Cuerpo a cuerpo	A distancia
Deslumbrado	-1	-1
En posición elevada	+1	+0
Enmarañado	-2¹	-2¹
Escurriéndose a través de un espacio	-4	-4
Estremecido o asustado	-2	-2
Flanqueando al defensor	+2	-
Invisible	+2²	+2²
Tumbado	-4	-³
¹ Un personaje enmarañado sufre además un penalizador -4 a la Destreza que puede afectar a su tirada de ataque.
² El defensor pierde cualquier bonificador de Des a la CA. Este bonificador no se aplica si el objetivo está cegado.
³ La mayoría de las armas a distancia no pueden ser utilizadas mientras el atacante está tumbado, pero puedes emplear una ballesta o shuriken de este modo sin penalizador.

TABLA 8-6: MODIFICADORES A LA CA
El defensor está...	Cuerpo a cuerpo	A distancia
Aturdido	-2¹	-2¹
Cegado	-2¹	-2¹
Desprevenido (como cuando es sorprendido, está trepando, balanceándose, etc.)	+0¹	+0¹
Enmarañado	+0²	+0²
Escurriéndose a través de un espacio	-4	-4
Gateando	-2¹	-2¹
Indefenso (paralizado, durmiendo, atado, etc.)	-4⁴	+0⁴
Oculto o invisible	Consulta Ocultación
Participando en presa (el atacante, no)	+0¹	+0¹, ³
Sentado o de rodillas	-2	+2
Sujeto	-4⁴	+0⁴
Tras cobertura	+4	+4
Tumbado	-4	+4
¹ El defensor pierde cualquier bonificador de Des a la CA.
² Una criatura enmarañada sufre además un penalizador -4 a la Destreza.
³ Haz una tirada al azar para saber a qué participante de la presa alcanzas con tu ataque. El defensor alcanzado perderá su bonificador de Destreza a la CA.
⁴ Considera que la Destreza del Defensor es 0 (modificador -5). Los pícaros pueden realizar ataques furtivos contra defensores sujetos o indefensos. Consulta también 'Defensores indefensos', en la pág. 152.
COBERTURA
Una de las mejores defensas que existen es la cobertura. Cubriéndote detrás de un árbol, una pared, un lateral de carro o las almenas de un castiIlo, puedes protegerte de los ataques, en especial de los efectuados a distancia, y también de ser descubierto. Para determinar si tu objetivo tiene cobertura frente a tus ataques a distancia, elige una esquina de tu casilla. Si cualquier línea desde esa esquina hasta cualquier esquina de la casilla del objetivo pasa a través de una casilla o lado que bloquee la línea de efecto o proporcione cobertura, o a través de una ca silla ocupada por una criatura, el objetivo tienen cobertura (+4 a la CA). Cuando realices un ataque cuerpo a cuerpo contra un objetivo adyacente, tu objetivo tiene cobertura si cualquier línea desde tu espacio hasta el espacio del objetivo pasa a través de un muro (incluyendo un muro bajo). Cuando realices un ataque cuerpo a cuerpo contra un objetivo que no esté adyacente a ti (por ejemplo, con un arma de alcance), utiliza las reglas para determinar la cobertura frente a los ataques a distancia.
Obstáculos bajos y cobertura: un obstáculo bajo (como un muro que llegue como máximo a la mitad de tu altura) proporciona cobertura, pero sólo a criaturas a un máximo de 30' (6 casillas) de él. El atacante puede ignorar la cobertura si está más cerca del obstáculo que su objetivo.
Cobertura y ataques de oportunidad: no puedes realizar un ataque de oportunidad contra un oponente que tenga cobertura respecto a ti.
Cobertura y salvaciones de Reflejos: la cobertura te proporciona un bonificador +2 a las salvaciones de Reflejos contra ataques que se originen o exploten desde un punto en el lado de la cobertura opuesto al tuyo, como el arma de aliento de un dragón rojo o un rayo relampagueante. Ten en cuenta que los efectos de expansión, como una bola de fuego, pueden extenderse en torno a las esquinas, y por lo tanto niegan este bonificador de cobertura.
Cobertura y pruebas de Esconderse: puedes utilizar cobertura para realizar una prueba de Esconderse. Sin cobertura, normalmente necesitas alguna ocultación (ver más adelante) para realizar una prueba de Esconderse.
Cobertura blanda: las criaturas, incluidos tus enemigos, pueden proporcionarte cobertura contra los ataques cuerpo a cuerpo, otorgándote un bonificador +4 a la CA. No obstante, esta cobertura blanda no proporciona ningún bonificador a las salvaciones de Reflejos, y tampoco permite realizar una prueba de Esconderse.
Criaturas grandes y cobertura: cualquier criatura con unun espacio mayor a 5' (1 casilla) determina la cobertura contra ataques cuerpo a cuerpo de un modo ligeramente diferente al que emplean las criaturas más pequeñas. Este tipo de criaturas pueden elegir cualquier casilla que ocupen para determinar si un oponente tiene cobertura contra sus ataques cuerpo a cuerpo. De un modo similar, cuando realices un ataque cuerpo a cuerpo contra una criatura de este tipo, puedes elegir cualquiera de las casillas que ocupa para determinar si tiene cobertura contra ti.
Cobertura total: si no tienes una línea visual hasta tu objetivo (por ejemplo, si está situado totalmente detrás de un muro alto), se considera que tiene cobertura total respecto a ti. No puedes atacar a un objetivo que tenga cobertura total.
Diferentes grados de cobertura: en algunos casos, la cobertura puede proporcionar un bonificador mayora la CA y a las salvaciones de Reflejos. Por ejemplo, un personaje que esté atisbando por una esquina o a través de una saetera tiene una cobertura mucho mejor que la de un personaje que esté de pie detrás de un muro bajo o de un obstáculo. En estas situaciones el DM puededoblar los bonificadores normales de cobertura a la CA y a las salvaciones de Reflejos (hasta +8 y +4, respectivamente). Una criatura con esta cobertura mejorada obtiene los efectos de evasión mejorada contra cuálquier ataque al que se apliquen los bonificadores a la salvación de Reflejos (consulta la aptitud de evasión mejorada en la descripción de la clase de pícaro, pág. 56). Además, la cobertu ra mejorada proporciona un bonificador +10 a las pruebas de Esconderse. El DM puede imponer otros penalizadores o restricciones a los ataques dependiendo de los detalles de la cobertura. Por ejemplo, para atacar de manera efectiva a través de una abertura estrecha necesitarás utilizar un arma perforante larga, como una flecha o una lanza. Un hacha de batalla o un pico simplemente no lograrán pasar a través de una saetera.
DEFENSORES INDEFENSOS
Un oponente indefenso es alguien que está atado, inmovilizado, durmiendo, paralizado, inconsciente o a tu merced de algún otro modo.
Ataque normal: un personaje indefenso sufre un penalizador -4 a la CA contra ataques cuerpo a cuerpo, pero ninguno contra ataques a distancia. Un defensor indefenso no aplica ningún bonificador de Destrezaa la CA. De hecho, se considera que su puntuación de Destreza es 0 y que su modificador de Destreza a la CA es -5 (y un pícaro podrá atacarlo furtivamente).
Golpe de gracia: como acción de asalto completo, puedes usar un arma de cuerpo a cuerpo para dar el golpe de gracia a un enemigo indefenso. También podrás usar un arco o una ballesta, suponiendo que estés adyacente a la víctima. Tu ataque acertará automáticamente y se considerará golpe crítico. Si el defensor sobreviviera tras el daño, aún tendrá que realizar unTS de Fortaleza (CD 10 + el daño sufrido) o morirá. Los pícaros aplican también el daño adicional de sus ataques furtivos cuando dan el golpe de gracia a un oponente indefenso. Dar un golpe de gracia provoca ataques de oportunidad por parte de los enemigos que te estén amenazando, pues este golpe es una acción metódica que exige plena concentración por parte del atacante. No se puede dar un golpe de gracia a las criaturas que sean inmunes a los golpes críticos, como los gólems. Puedes dar el golpe de gracia a una criatura con ocultación total, pero esto requerirá dos acciones de asalto completo consecutivas (una para "encontrar" a la criatura una vez que hayas determinado en que casilla está, y otra para darle el golpe de gracia). L
FLANQUEAR
Cuando realices un ataque de cuerpo a cuerpo, obtienes un bonificador +2 de flanqueo si tu oponente está siendo amenazado por otro personaje o criatura que sea tu aliado y que se encuentre en el lado o esquina opuestos a ti. Cuando haya dudas sobre si dos personajes amigos están flanqueando a un oponente que está entre ambos, traza una línea imaginaria entre los centros de las casillas de los dos personajes. Si esta línea pasa por lados opuestos del espacio del oponente (incluyendo las esquinas de estos lados), entonces el oponente está flanqueado.
Excepción: si un flanqueador ocupa más de 1 casilla, recibe el bonificador por flanquear si cualquiera de las casillas que ocupa está flanqueando. Sólo una criatura o personaje que amenace al defensor puede ayudaral atacante a obtener un bonificador de flanqueo. Las criaturas con un alcance de o' no pueden flanquear a un oponente.
OCULTACIÓN
Aparte de recurrir a la cobertura, otra forma de evitar los ataques es impedir que tus oponentes sepan dónde estás. La ocultación incluye todas aquellas situacio nes en que no hay nada bloqueando físicamente los golpes o disparos, pero existe algo que resta precisión al atacante. La ocultación da a aquellos que realicen un ataque con éxito una posibilidad de que el ataque falle a pesar de todo. Normalmente, la ocultación es proporcionada por niebla, humo, sombras, oscuridad, hierba alta, follaje o efectos mágicos que hacen difícil localizar con precisión al objetivo. Para determinar si un objetivo tiene ocultación respecto a tus ataques a distancia, con que una sola línea que vaya desde esta esquina hasta cualquier esquina de la casilla del objetivo pase a través de una casilla o lado que proporcione ocultación, el objetivo tiene ocultación. Cuando realices un ataque cuerpo a cuerpo contra un enemigo adyacente, éste tendrá ocultación si su espacio está completamente en el interior de un efecto que otorgue ocultación (como una nube de humo). Cuando realices un ataque cuerpo a cuerpo contra un objetivo que no esté adyacente a ti (con un arma de alcance, por ejemplo), utiliza las reglas para determinar la ocultación respecto a los ataques a distancia. Además, algunos efectos mágicos (como los conjuros de contorno borroso o desplazamiento) proporcionan ocultación contra todos los ataques, sin importar si existe o no ocultación entre atacante y defensor.
Posibilidad de fallo por ocultación: la ocultación concede a la víctima de un ataque con éxito una posibilidad de un 20% que su atacante falle por no ver correctamente. Si el atacante logra asestar un golpe, el defensor hace una tirada de probabilidad de fallo (un porcentaje) para evitar ser alcanzado (para acelerar el juego, realiza ambas tiradas al mismo tiempo). Varias condiciones de ocultación (como por ejemplo un defensor detrás de un espeso follaje, en la niebla y afectado por un conjuro de contorno borroso) no se apilan.
Ocultación y pruebas de Esconderse: puedes utilizar la ocultación para realizar una prueba de Esconderse. Sin ocultación, normalmente necesitas cobertura para realizar dicha prueba.
Ocultación total: si tienes una línea de efecto hasta un objetivo, pero no línea visual (por ejemplo, si el blanco está en la oscuridad total o es invisible, o tú estás cegado), se considera que tiene cobertura total respecto a ti. No puedes atacar a un oponente que tenga ocultación total, aunque puedes atacar la casilla que creas que ocupa. Un ataque con éxito contra una casilla Jocupada por un enemigo con ocultación total tiene un 50% de posibilidades de fallo (en lugar del 20% normal para un oponente con ocultación). No puedes realizar un ataque de oportunidad contra un enemigo con ocultación total, ni aunque sepas en qué casilla o casillas está.
Cómo superar la ocultación: la ocultación no siempre es efectiva. Por ejemplo, las sombras o la oscuridad no proporcionan ninguna ocultación contra un oponente con visión en la oscuridad. Recuerda también que un personaje con visión en la penumbra puede ver con claridad, con la misma fuente de luz, desde una distancia mayor que otros personajes. Una antorcha, por ejemplo, le permite a un elfo ver con claridad a 40' en todas direcciones, mientras que un humanosólo podrá ver con claridad hasta 20 con la misma luz. La niebla, el humo, el follaje y otras obstrucciones visuales funcionan de manera normal contra un personaje con visión en la oscuridad o visión en la penumbra. Aunque la invisibilidad proporciona ocultación total, los oponentes perceptivos siguen pudiendo realizar pruebas de Avistar para deducir la localización de un personaje invisible. Un personaje invisible obtiene un bonificador +20 en las pruebas de Esconderse si se mueve, o +40 si no se mueve (incluso aunque los oponentes no puedan verte, pueden ser capaces de suponer dónde estás a partir de otras pistas visuales).
Diferentes grados de ocultación: tal y como sucede con la cobertura, normalmente no vale la pena distinguir entre más grados de ocultación de los descritos arriba. No obstante, el DM puede establecer que ciertas situaciones proporcionan más o menos ocultación de lo normal, y modificar las posibilidades de fallo de acuerdo con ello. Por ejemplo, una niebla fina puede proporcionar sólo un 10% de posibilidades de fallo, mientras que una oscuridad casi total puede proporcionar un 40% de posibilidades de fallo (y un bonificador +10 de circunstancia en las pruebas de Esconderse).

COMBATIR DESDE UNA MONTURA
Combatir a caballo o sobre otra montura te concede ciertas ventajas (consulta la habilidad Montar, en la pág. 77, y la dote Combatir desde una montura, en la pág. 92).
Los caballos en el combate: los caballosy ponis de guerra son monturas que se manejan fácilmente en combate. Sin embargo, los caballos ligeros y pesados y los ponis corrientes suelen asustarse en esas situaciones. Con estos últimos, si tu personaje no desmonta, tendrás que realizar una prueba de Montar (CD 20) cada asalto (como acción de movimiento) sólo para controlar al animal. Si tienes éxito, podrás realizar una acción estándar tras la acción de movimiento. Si fallas, la acción de movimiento se convertirá en una acción de asalto completo y no podrás hacer nada más hasta tu siguiente turno. Tu montura actúa (dirigida por ti) en tu momento de iniciativa. Te desplazas a su velocidad, pero la montura usa su acción para moverse. Un caballo (pero no un poni) es una criatura Grande (consulta 'Criaturas grandes y pequeñas en combate, en la pág. 149), y por ello ocupa un espacio de 10' (2 casillas) a lo largo. Para simplificar, supón que compartes el espacio de tu montura durante el combate. Esto refleja el hecho de que, conforme tu montura se va moviendo dentro de su espacio, tú te mueves con ella.
Combatir desde una montura: con una prueba de Montar (CD 5) puedes guiar a tu montura con las rodillas y usar ambas manos para atacar o defenderte. Esto es una acción gratuita Al atacar a una criatura más pequeña que tu montura que vaya a pie, obtienes un +1 en las tiradas de ataque cuerpo a cuerpo por estar en una posición elevada. Si tu montura se mueve más de 5', sólo podrás realizar un único ataque. Básicamente, tendrás que esperar hasta que el animal llegue a tu enemigo para asestar el golpe, de modo que no podrás llevar a cabo un ataque completo. Incluso a la máxima velocidad de tu montura, no sufres ningún penalizador en los ataques cuerpo a cuerpo que realices montado. Si tu montura carga, tú también sufres el penalizador a la CA asociado con la carga, pero si realizas un ataque al final de la carga, recibirás también el bonificador correspondiente. Cuando cargues a lomos de una montura, infligirás doble daño si utilizas una lanza de caballería (consulta 'Cargar', pág. 154). Puedes usar armas de ataque a distancia cuando tu montura haga un movimiento doble, pero sufres un penalizador -4 en las tiradas de ataque. También podrás usar armas de este tipo cuando esté galopando (velocidad cuádruple), pero con un penalizador -8. En ambos casos tu personaje realizará su tirada de ataque cuando la cabalgadura haya completado la mitad de su movimiento. De hecho, incluso podrás usar la acción de ataque completo con un arma a distancia cuando se esté moviendo. Así mismo, podrás llevar a cabo acciones de movimiento de manera normal, lo cual te permitiría, por ejemplo, cargar y disparar una ballesta ligera en el mismo asalto en que tu montura se esté moviendo.
Lanzar conjuros desde una montura: podrás ejecutar un conjuro con normalidad si tu montura se desplaza, como máximo, a su movimiento normal (su velocidad) antes o después de tener lugar el lanzamiento. Si haces que se desplace tanto antes como después de lanzar el conjuro, estarás ejecutándolo con la montura en movimiento y, por tanto, tendrás que realizar una prueba de Concentración (CD 10 + nivel del conjuro) por culpa del enérgico desplazamiento o perderás el conjuro. Si la montura está corriendo (al cuádruple de su velocidad), podrás ejecutar el conjuro cuando el animal se haya desplazado hasta el doble de su velocidad, pero tu prueba de Concentración será más difícil por lo violencia del desplazamiento (CD 15 + nivel de conjuro).
Si tu montura es abatida en la batalla: si tu montura cae mientras la estés cabalgando, necesitarás tener éxito en una prueba de Montar (CD 15) para suavizar tu propia caída y no recibir daño. Si fallas la prueba sufrirás 1d6 puntos de daño.
Si tú eres abatido en la batalla: si quedas inconsciente, tendrás un 50% de posibilidades de quedarte sobre la silla de montar (o un 75%, si estás en una silla militar). De lo contrario, caerás y sufrirás 1d6 puntos de daño. Sin ti para guiarla, tu montura evitará participar en la lucha.
