DEFENSORES INDEFENSOS
Un oponente indefenso es alguien que está atado, inmovilizado, durmiendo, paralizado, inconsciente o a tu merced de algún otro modo.
Ataque normal: un personaje indefenso sufre un penalizador -4 a la CA contra ataques cuerpo a cuerpo, pero ninguno contra ataques a distancia. Un defensor indefenso no aplica ningún bonificador de Destrezaa la CA. De hecho, se considera que su puntuación de Destreza es 0 y que su modificador de Destreza a la CA es -5 (y un pícaro podrá atacarlo furtivamente).
Golpe de gracia: como acción de asalto completo, puedes usar un arma de cuerpo a cuerpo para dar el golpe de gracia a un enemigo indefenso. También podrás usar un arco o una ballesta, suponiendo que estés adyacente a la víctima. Tu ataque acertará automáticamente y se considerará golpe crítico. Si el defensor sobreviviera tras el daño, aún tendrá que realizar unTS de Fortaleza (CD 10 + el daño sufrido) o morirá. Los pícaros aplican también el daño adicional de sus ataques furtivos cuando dan el golpe de gracia a un oponente indefenso. Dar un golpe de gracia provoca ataques de oportunidad por parte de los enemigos que te estén amenazando, pues este golpe es una acción metódica que exige plena concentración por parte del atacante. No se puede dar un golpe de gracia a las criaturas que sean inmunes a los golpes críticos, como los gólems. Puedes dar el golpe de gracia a una criatura con ocultación total, pero esto requerirá dos acciones de asalto completo consecutivas (una para "encontrar" a la criatura una vez que hayas determinado en que casilla está, y otra para darle el golpe de gracia). L

ATAQUES ESPECIALES
Esta sección trata las presas, el lanzamiento de armas deflagradoras (como el ácido o el agua bendita), los ataques a objetos (como tratar de hacer pedazos un cofre cerrado con llave), la expulsión y reprensión de muertos vivientes (para clérigos y paladines) y otros ataques especiales.

TABLA 8-7: ATAQUES ESPECIALES
Ataque especial	Descripción general
Arrollar	Quita de en medio o pasa sobre un oponente mientras te mueves
Cargar	Mueve hasta el doble de tu velocidad y ataca con un +2
Combatir con dos armas	Lucha con un arma en cada mano
Derribar	Derriba a un oponente
Desarmar	Arranca el arma de tu oponente de sus manos
Embestir	Empuja hacia atrás a un oponente 5' o más
Expulsar (reprender) muertos vivientes	Canaliza energía positiva (o negativa) para alejar (o atemorizar) muertos vivientes
Fintar	Niega el bonificador de Des a la CA de tu oponente
Lanzar un arma deflagradora	Lanza un recipiente con una sustancia peligrosa a un objetivo
Prestar ayuda	Proporciona a un aliado un bonificador +2 a los ataques o la CA
Realizar una presa	Forcejea con un oponente
Romper arma	Golpea el arma o escudo de un oponente

ARROLLAR
Puedes intentar arrollar a alguien como acción estándar realizada durante tu movimiento, o como parte de una carga (en general no puedes realizar una acción estándar durante un movimiento; esto es una excepción a esa regla). Al arrollar intentas echar a un lado a tu oponente (y pasar a través de su casilla) mientras te mueves. Sólo puedes arrollar a un oponente que sea una categoría de tamaño mayor que tú, de tu mismo tamaño o más pequeño, y sólo puedes realizar un intento por asalto. Si estás intentando arrollar a un oponente sigue los pasos indicados aquí.
Paso 1: ataque de oportunidad. Ya que comienzas el intento de arrollar moviéndote en el espacio del defensor, provocas un ataque de oportunidad por parte de este.
Paso 2: ¿el oponente te evita? El defensor tiene la opción de simplemente evitarte. Si lo hace, no sufre ningún efecto negativo. Si estás intentando arrollar como parte de una carga, puedes continuar moviéndote (siempre puedes moverte a través de una casilla ocupada por alguien que te deja pasar). En cualquier caso, el intento de arrollar no cuenta contra tus acciones de este asalto (salvo por cualquier movimiento requerido para entrar en la casilla del oponente). Si tu oponente no te evita, ve al Paso 3.
Paso 3: ¿el oponente te bloquea? Si tu oponente te bloquea, realiza una prueba de Fuerza enfrentada con una prueba de Fuerza o Destreza del oponente (la puntuación de característica con el modificador más alto). Un contendiente obtiene un bonificador +4 a la prueba por cada categoría de tamaño que tenga por encima de Mediano, o un penalizador -4 por cada categoría que tenga por debajo de Mediano. Obtienes un bonificador +2 en tu prueba de Fuerza si realizas el intento de arrollar como parte de una carga. El defensor obtiene un bonificador +4 a esta tirada si tiene más de dos piernas o es más estable de lo normal por cualquier otro motivo (como un enano). Si ganas, derribas y dejas tumbado al oponente. Si pierdes, el defensor puede reaccionar inmediatamente y realizar una prueba de Fuerza enfrentada con tu prueba de Destreza o Fuerza (incluyendo los modificadores de tamaño indicados arriba, pero no otros modificadores) para intentar derribarte a ti.
Paso 4: consecuencias. Si tienes éxito en derribar a tu oponente, puedes continuar moviéndote de forma normal. Si fallas y eres tú el derribado, retrocedes 5 hacia atrás por donde viniste y quedas tumbado, terminando tu movimiento ahí. Si fallas pero no eres derribado, retrocedes 5' por donde viniste, y terminas tu movimiento ahí. Si esa casilla está ocupada, quedas tendido en ella.
Arrollar mejorado: si tienes la dote Arrollar mejorado, tu objetivo no puede elegir evitarte.
Arrollar con una montura (Pisotear): si intentas arrollar estando sobre una montura, tu montura realiza la prueba de Fuerza para determinar el éxito o fracaso del ataque (aplica su modificador de tamaño en lugar del tuyo). Si tienes la dote de Pisotear e intentas arrollar desde una montura, tu objetivo no puede elegir evitarte y si lo derribas, tu montura puede realizar un ataque de pezuña contra él.
CARGAR
La carga es una acción de asalto completo especial que te permite moverte has ta el doble de tu velocidad y atacar durante la misma acción. Sin embargo, posee grandes restricciones en lo que se refiere al modo en que puedes moverte.
Movimiento durante la carga: debes moverte antes de atacar, no después. Debes desplazarte como mínimo 10' (2 casillas), y puedes mo verte como máximo el doble de tu velocidad directamente hacia el oponente elegido. Debes tener un camino despejado hasta tu oponente, y nada puede impedir tu movimiento (como un terreno difícil u obstáculos).
Tener un camino despejado implica lo siguiente: primero, debes moverte al espacio más próximo desde el que puedas atacar al oponente (si este espacio está ocupado o bloqueado de algún otro modo, no puedes cargar). Segundo, si cualquier línea desde el espacio en elque comienzas hasta el espacio en elque terminas pasa a través de una casilla que bloquea el movimiento (como un muro), lo frena (como un terreno difícil) o contiene una criatura (incluso un aliado), no puedes cargar (las criaturas indefensas no detienen una carga). Si no tienes una línea visual hasta el oponente al comienzo de tu turno, no puedes cargar contra ese enemigo.
• No puedes dar un paso de 5' en el mismo asalto en que cargues. Si sólo eres capaz de realizar una acción estándar o una acción de movi miento en tu turno, sigues pudiendo cargar, pero sólo podrás mover tu velocidad como máximo (en lugar del doble de tu velocidad). No puedes uti lizar esta opción salvo que estés limitado a realizar sólo una acción estándar o acción de movimiento en tu turno (como durante un asalto de sorpresa).
Atacar a la carga: después del movimiento, podrás efectuar un solo ataque cuerpo a cuerpo. Al usar a tu favor el impulso de la carga, tendrás un bonificador +2 a la tirada de ataque. Como cargar resulta imposible sindemostrar un mínimo de temeridad, sufrirás un penalizador -2 a la CA hasta el comienzo de tu siguiente turno. Un personaje que cargue recibe un bonificador +2 en la prueba de Fuerza realizada para embestir o arrollar a un oponente (consulta 'Arrollar', más arriba, y 'Embestir', más adelante). Aunque dispongas de ataques adicionales, ya sea debido a tener un ataque base elevado o por utilizar varias armas, sólo podrás efectuar un ataque durante la carga.
Lanzas de caballería y ataques de carga: las lanzas de caballería infligen el doble de daño cuando las utiliza un personaje que vaya sobre una montura a la carga.
Armas preparadas contra una carga: las lanzas, tridentes y otras armas perforantes infligen doble daño cuando están preparadas (colocadas) y se utilizan contra un personaje que esté cargando (consulta la tabla
7-5: armas, en la pág. 116, y 'Preparar una acción', en la pág. 160).
COMBATIR CON DOS ARMAS
Si llevas una segunda arma en la mano torpe, puedes efectuar con ella un ataque adicional por asalto. Sin embargo, combatir de este modo resulta muy difícil, y sufrirías un penalizador -6 en tu ataque o ataques normales y un -10 en el ataque con la mano torpe. Existen dos maneras de reducir estas penalizaciones: Si el arma de tu mano torpe es ligera, como una espada corta, los penalizadores se reducirán en 2 puntos (un impacto sin armas siempre se considera arma ligera). La dote Combate con dos armas reduce el penalizador de la mano hábil en 2 puntos, y el de la mano torpe en 6.
La tabla 8-8: penalizadores por combatir con dos armas, resume la interacción de todos estos factores.

TABLA 8-8: PENALIZADORES POR COMBATIR CON DOS ARMAS
Circunstancias	Mano hábil	Mano torpe
Penalizadores normales	-6	-10
Arma ligera en mano torpe	-4	-8
Dote de Combate con dos armas	-4	-4
Arma ligera en mano torpe más dote de Combate con dos armas	-2	-2
Armas dobles: puedes usar un arma doble para efectuar un ataque adicional con el extremo de la mano torpe igual que si estuvieras comba tiendo con dos armas. Los penalizadores se aplicarán como si estuvieras luchando con un arma ligera en la mano torpe.
Armas arrojadizas: las mismas reglas se aplican cuando lanzas un arma con cada mano. Considera un dardo o shuriken como un arma ligera cuando se utilicen de esta manera, o unas boleadoras, honda, jabalina, o red como armas a una mano.
COMBATIR DESDE UNA MONTURA
Combatir a caballo o sobre otra montura te concede ciertas ventajas (consulta la habilidad Montar, en la pág. 77, y la dote Combatir desde una montura, en la pág. 92).
Los caballos en el combate: los caballosy ponis de guerra son monturas que se manejan fácilmente en combate. Sin embargo, los caballos ligeros y pesados y los ponis corrientes suelen asustarse en esas situaciones. Con estos últimos, si tu personaje no desmonta, tendrás que realizar una prueba de Montar (CD 20) cada asalto (como acción de movimiento) sólo para controlar al animal. Si tienes éxito, podrás realizar una acción estándar tras la acción de movimiento. Si fallas, la acción de movimiento se convertirá en una acción de asalto completo y no podrás hacer nada más hasta tu siguiente turno. Tu montura actúa (dirigida por ti) en tu momento de iniciativa. Te desplazas a su velocidad, pero la montura usa su acción para moverse. Un caballo (pero no un poni) es una criatura Grande (consulta 'Criaturas grandes y pequeñas en combate, en la pág. 149), y por ello ocupa un espacio de 10' (2 casillas) a lo largo. Para simplificar, supón que compartes el espacio de tu montura durante el combate. Esto refleja el hecho de que, conforme tu montura se va moviendo dentro de su espacio, tú te mueves con ella.
Combatir desde una montura: con una prueba de Montar (CD 5) puedes guiar a tu montura con las rodillas y usar ambas manos para atacar o defenderte. Esto es una acción gratuita Al atacar a una criatura más pequeña que tu montura que vaya a pie, obtienes un +1 en las tiradas de ataque cuerpo a cuerpo por estar en una posición elevada. Si tu montura se mueve más de 5', sólo podrás realizar un único ataque. Básicamente, tendrás que esperar hasta que el animal llegue a tu enemigo para asestar el golpe, de modo que no podrás llevar a cabo un ataque completo. Incluso a la máxima velocidad de tu montura, no sufres ningún penalizador en los ataques cuerpo a cuerpo que realices montado. Si tu montura carga, tú también sufres el penalizador a la CA asociado con la carga, pero si realizas un ataque al final de la carga, recibirás también el bonificador correspondiente. Cuando cargues a lomos de una montura, infligirás doble daño si utilizas una lanza de caballería (consulta 'Cargar', pág. 154). Puedes usar armas de ataque a distancia cuando tu montura haga un movimiento doble, pero sufres un penalizador -4 en las tiradas de ataque. También podrás usar armas de este tipo cuando esté galopando (velocidad cuádruple), pero con un penalizador -8. En ambos casos tu personaje realizará su tirada de ataque cuando la cabalgadura haya completado la mitad de su movimiento. De hecho, incluso podrás usar la acción de ataque completo con un arma a distancia cuando se esté moviendo. Así mismo, podrás llevar a cabo acciones de movimiento de manera normal, lo cual te permitiría, por ejemplo, cargar y disparar una ballesta ligera en el mismo asalto en que tu montura se esté moviendo.
Lanzar conjuros desde una montura: podrás ejecutar un conjuro con normalidad si tu montura se desplaza, como máximo, a su movimiento normal (su velocidad) antes o después de tener lugar el lanzamiento. Si haces que se desplace tanto antes como después de lanzar el conjuro, estarás ejecutándolo con la montura en movimiento y, por tanto, tendrás que realizar una prueba de Concentración (CD 10 + nivel del conjuro) por culpa del enérgico desplazamiento o perderás el conjuro. Si la montura está corriendo (al cuádruple de su velocidad), podrás ejecutar el conjuro cuando el animal se haya desplazado hasta el doble de su velocidad, pero tu prueba de Concentración será más difícil por lo violencia del desplazamiento (CD 15 + nivel de conjuro).
Si tu montura es abatida en la batalla: si tu montura cae mientras la estés cabalgando, necesitarás tener éxito en una prueba de Montar (CD 15) para suavizar tu propia caída y no recibir daño. Si fallas la prueba sufrirás 1d6 puntos de daño.
Si tú eres abatido en la batalla: si quedas inconsciente, tendrás un 50% de posibilidades de quedarte sobre la silla de montar (o un 75%, si estás en una silla militar). De lo contrario, caerás y sufrirás 1d6 puntos de daño. Sin ti para guiarla, tu montura evitará participar en la lucha.
DERRIBO
Puedes intentar derribar a un oponente como si fuera un ataque sin arma de cuerpo a cuerpo. Sólo podrás intentarlo contra uno que sea una categoría de tamaño mayor que tú, de tu mismo tamaño o más pequeño.
Efectuar un ataque de derribo: realiza un ataque sin arma de toque en cuerpo a cuerpo. Esto provoca un ataque de oportunidad de tu objetivo, tal y como sucede con los ataques sin arma normales. Si tu ataque tiene éxito, realiza una prueba de Fuerza enfrentada a una de Fuerza o Destreza del defensor (aquella de las dos en la que tenga un mayor modificador). Cada contendiente sumará un bonificador +4 por cada categoría de tamaño que posea por encima de Mediano y restará un penalizador 4 por cada una que tenga por debajo. El defensor obtendrá un bonificador +4 de estabilidad si tiene más de dos piernas o si por algún otro motivo posee una estabilidad superior a la de un humanoide normal (como sucede con los enanos). Si vences, habrás logrado derribar al defensor. Si pierdes, éste podrá reaccionar inmediatamente y realizar una prueba de Fuerza, enfrentada a una tuya de Fuerza o Destreza, para intentar derribarte a ti
Evitar ataques de oportunidad: si tienes la dote Derribo mejorado, o si estás derribando con un arma (ver más adelante), no provocas un ataque de oportunidad al realizar un ataque de derribo.
Personajes derribados (tumbados): todo personaje que sea derribado quedará tumbado (consulta tabla 8-6: modificadores a la Clase de armadura). Levantarse desde esa posición es una acción de movimiento.
Derribar a un oponente montado: puedes efectuar un ataque de derribo contra un oponente que vaya sobre una montura. El defensor puede realizar una prueba de Montar en lugar de su prueba de Fuerza o Destreza. Si tienes éxito, lograrás derribar al jinete de su montura.
Derribar con un arma: algunas armas, incluyendo la alabarda, la bisarma, la cadena armada, el látigo, el mangual doble, el mangual ligero y el mangual pesado, pueden utilizarse para realizar derribos. En este caso realizas un ataque con arma de toque cuerpo a cuerpo en lugar de un ataque sin arma de toque cuerpo a cuerpo, y no provocas un ataque de oportunidad. Si resultas derribado durante tu propio intento de derribo, puedes dejar caer el arma para evitarlo.
DESARMAR
Puedes intentar desarmar a alguien como ataque cuerpo a cuerpo. Si lo in tentas con un arma, arrancas el arma de las manos del oponente y ésta cae al suelo. Si intentas desarmas sin armas, terminas con el arma en tus manos. Si estás intentando desarmar a alguien con un arma de cuerpo a cuerpo, sigue los pasos indicados aquí. Si el objeto del que estás intentando desarmar no és un arma de cuerpo a cuerpo (por ejemplo, un arco o una varita), el defensor sigue oponiéndose a ti con una tirada de ataque, pero sufre un penalizador y no puede intentar desarmarte a ti si tu ataque falla.
Paso 1: ataque de oportunidad. Provocas un ataque de oportunidad del objetivo al que estás intentando desarmar (si tienes la dote Desarme mejorado no provocas un ataque de oportunidad al realizar un intento de desarme). Si el ataque de oportunidad del defensor te inflige algún daño, tu intento de desarme falla.
Paso 2: pruebas enfrentadas. El defensor y tú realizáis tiradas enfrentadas de ataque con vuestras respectivas armas. El esgrimidor de un arma a dos manos obtiene un bonificador +4 en su tirada de desarme, y el esgrimidor de un arma ligera recibe un penalizador -4. Un impacto sin arma es considerado un arma ligera, por lo que siempre recibes un penalizador cuando intentas desarmar a un oponente utilizando un impacto sin arma. Si los combatientes son de diferente tamaño, el mayor de los dos obtiene un bonificador de +4 en la tirada de ataque por cada categoría de tamaño de diferencia. Si el objetivo no es un arma de cuerpo a cuerpo, el defensor recibe un penalizador -4 en la tirada.
Paso 3: consecuencias. Si superas al defensor, le habrás desarmado. Si intentaste la acción de desarmar sin arma, ahora tú tendrás su arma. Si estabas armado, el arma está en el suelo, en la casilla del defensor. Si fallas en el intento de desarme, el defensor puede reaccionar inmediatamente e intentar desarmarte con el mismo tipo de tiradas de ataque cuerpo a cuerpo enfrentadas, Este intento no provoca un ataque de oportunidad, y si falla no obtienes un intento de desarme gratuito contra él.
Nota: un defensor que lleve guanteletes armados (pág. 119) no puede ser desarmado. Uno que esté usando un arma enganchada a un guantelete de sujeción (pág. 125) obtendrá un bonificador +10 contra todo in tento de desarme llevado a cabo por un oponente. Arrebatar objetos Puedes utilizar la acción de desarmar para arrebatar un objeto que lleve el objetivo (como un collar o unas gafas). Si quieres tener el objeto en tu mano, el desarme debe realizarse como un ataque sin arma. Si el objeto esta sujeto de una manera poco firme, o se puede coger o arrancar fácilmente (como una capa suelta o un broche sujeto a la parte delantera de una túnica), el atacante ob tiene un bonificador +4. A diferencia de un intento normal de desarmar, fallar no permite al defensor intentar desarmarte. Por lo demás, funciona de manera idéntica a un intento de desarmar, tal como se ha explicado previamente. No puedes arrebatar un objeto que esté bien sujeto, como un anillo o un bra zalete, a no ser que tengas sujeto al portador (consulta Realizar una presa'). Incluso así, el defensor obtiene un bonificador +4 a su tirada para resistir el intento.
EMBESTIR
Puedes embestir como acción estándar (un ataque) o como parte de una carga (ver 'Carga', más arriba). Al llevar a cabo una embestida, intentarás empujar a tu oponente en lugar de atacarlo. Sólo podrás empujar a un oponente que sea una categoría mayor que tú, de tu mismo tamaño o más pequeño.
Iniciar una embestida: en primer lugar tendrás que entrar en el espacio del defensor. Esto permitirá efectuar ataques de oportunidad a todo enemigo cuya área amenazada atravieses, incluyendo al propio defensor (si tienes la dote Embestida mejorada, no provocarás un ataque de oportunidad del defensor). Durante la embestida, cualquier ataque de oportunidad realizado por alguien que no sea el defensor tendrá un 25% de posibilidades de alcanzar por acciden te a la criatura embestida; asimismo, cualquier ataque de oportunidad contra el defensor que no proceda de ti tendrá un 25% de posibilidades de golpearte a ti en su lugar (cuando alguien haga un ataque de oportunidad, primero realizará la tirada de ataque y después comprobará a quién ha alcanzado). En segundo lugar, tanto tú como el defensor realizaréis una prueba enfrentada de Fuerza. Cada uno de vosotros sumará un bonificador +4 por cada cate goría de tamaño que posea por encima de Mediano y restará un penalizador -4 por cada una que tenga por debajo. Si estabas cargando, obtendrás un bonif +2 de carga. El defensor obtendrá un bonificador +4 de estabilidad si tiene más de dos patas o posee algún otro tipo de estabilidad excepcional (como un enano).
Resultados de la embestida: si consigues vencer al defensor en la prueba de Fuerza, le harás retroceder 5' con tu embestida. Si quisieras moverte junto con él, le harás retroceder 5' más por cada 5 puntos en que hayas superado el resultado de su prueba. Sin embargo, no podrás superar tu límite
normal de movimiento (Nota: el defensor provocará ataques de oportunidad al ser desplazado, igual que tú en caso de moverte con él; no obstante, ninguno de los dos provocáis ataques de oportunidad respecto al otro). Si no logras derrotar al defensor en la prueba de Fuerza, rebotarás 5 hacia atrás, quedando justo donde estuvieras antes de entrar en el espacio ocupado por el defensor. Si ese espacio estuviera ocupado, te caerás y que darás tumbado en él.
EXPULSAR O REPRENDER MUERTOS VIVIENTES
Los clérigos y paladines de alineamiento bueno (y algunos clérigos neutrales) pueden canalizar energía positiva que puede detener, ahuyentar (expulsar) o destruir a los muertos vivientes. Los clérigos malignos (y algunos clérigos neutrales) pueden canalizar energía negativa que puede detener, sobrecoger (reprender), controlar (comandar) o reforzar a los muertos vivientes. Sin importar cual sea el efecto, el término general para esta aptitud es "expulsión, y las pruebas que los personajes realizan para intentar ejercer su control divino sobre estas criaturas se llaman genéricamente de expulsión.
Pruebas de expulsión
La expulsión de muertos vivientes es una aptitud sobrenatural que un personaje puede llevar a cabo como acción estándar, que no dará lugar a ataques de oportunidad. Debes mostrar tu símbolo sagrado para que surta efecto. La expulsión se considera un ataque.
Usos diarios: puedes realizar un número limitado de intentos de expulsión al día: 3 + tu modificador de Carisma. Este número puede aumentar mediante la dote Expulsión incrementada (pág. 97).
Alcance: ahuyentas primero a los muertos vivientes más cercanos; esta aptitud no afecta a las criaturas situadas a más de 60' de distancia ni a las que dispongan de cobertura total con respecto a ti. No necesitas tener línea visual a un objetivo, pero necesitas tener línea de efecto (consulta la pág. 176).
Prueba de expulsión: lo primero que se hace al realizar una prueba de expulsión es comprobar el nivel de poder que podrán tener, como máximo, las criaturas que se expulsan. Esto se calcula mediante una prueba de Carisma
(1d20 +tu modificador de Carisma). La tabla 8-9: expulsión de muertos vivientes, te indicará cuántos Dados de golpe tendrán los muertos vivientes más poderosos que serás capaz de ahuyentar, según tu nivel. Con un mismo intento de expulsión no podrás ahuyentar a ningún muerto viviente cuyos DG superen la cantidad indicada en esta tabla.
Daño de expulsión: si, según la tabla 8-9: expulsión de muertos vivientes, el resultado de tu tirada te permite expulsar a alguno de los muertos vivientes situados a un máximo de 60', "infligirás" un daño de expulsión igual a 2d6 + tu nivel de clérigo + tu modificador de Carisma. Esa cantidad será el máximo en DG de muertos vivientes que podrás expulsar con su intento. Si tu puntuación de Carisma es media o baja, es posible (aunque improbable) que expulses menos DG de los indicados en la tabla 8-9: expulsión de muertos vivientes. En tal caso, quizá no tengas poder suficiente para expulsar ni siquiera a uno. Por ejemplo, un clérigo de 1. er nivel que tenga una puntua ción mediocre en Carisma puede obtener un resultado de 19 en su prueba de expulsión (nivel de clérigo+3 = 4 DG), lo cual bastaría para ahuyentar a un tumulario, pero puede obtener después un 3 en su tirada de daño de expulsión, insuficiente para conseguir ahuyentarlo. En intentos sucesivos, puedes "saltarte" a los muertos vivientes ya ahuyentados que aún se hallen dentro de tu alcance, evitando desperdiciar tu capacidad de expulsión en ellos.
Efecto y duración de la expulsión: los muertos vivientes expulsados huyen de ti lo más rápido que puedan durante 10 asaltos (1 minuto completo). Si no pudieran huir, quedarán aterrados (concediendo un bonif. +2 a todas las ti radas de ataque contra ellos). No obstante, si te acercas a 10' o menos de ellos, lograrán superarlos efectos de la expulsión y actuarán normalmente (debes estar a más de 10' para no romper el efecto de la expulsión; no puedes acercarte a las criaturas afectadas). Puedes atacar a las criaturas expulsadas con armas de ataque a distancia (situándote a 10' de ellas, como mínimo) y los demás personajes pueden atacarlas como deseen, sin miedo a romper el efecto de la expulsión.
Destruir muertos vivientes: si posees el doble de niveles (como mínimo) que DG tengan los muertos vivientes, destruirás a cualquiera de ellos que normalmente pudieras expulsar.

TABLA 8-9: EXPULSIÓN DE MUERTOS VIVIENTES
Resultado prueba de expulsión	Muerto viviente más poderoso afectado (máximo de DG)
0 o inferior	Nivel de clérigo -4
1-3	Nivel de clérigo -3
4-6	Nivel de clérigo -2
7-9	Nivel de clérigo -1
10-12	Nivel de clérigo
13-15	Nivel de clérigo +1
16-18	Nivel de clérigo +2
19-21	Nivel de clérigo +3
22 o mayor	Nivel de clérigo +4

Cómo funciona la expulsión
El clérigo Jozan y sus amigos se están enfrentando a siete zombis humanos liderados por un tumulario. Invocando el poder de Pelor, Jozan muestra su disco solar e intenta ahuyentar a los muertos vivientes. En primer lugar, realiza una prueba de expulsión (1d20+ modificador de Carisma) para saber cuál es el muerto viviente más poderoso que puede expulsar en esta acción. Su resultado es 9, de modo que sólo podrá expulsar muertos vivientes con menos DG que niveles tenga el personaje. Jozan es de 3. er nivel, por lo que puede expulsar monstruos con 2 DG (como los zombis humanos) o con 1 DG (como los esqueletos humanos), pero sus esfuerzos no servirán contra criaturas con un número de DG mayor (como el tumulario, que tiene 4 DG). Al no poseer el doble de niveles que los zombis o el tumulario, Jozan tampoco será capaz de destruir a ninguna de estas criaturas. A continuación, realiza su tirada de daño de expulsión (2d6 + el nivel de Jo zan + su modificador de Carisma) para calcular el total de DG de criaturas que logra ahuyentar. El número que obtiene es 11, suficiente para expulsar alos. cinco zombis más cercanos (que suman 10 DG de los 11 máximos). Los dos zombis y el tumulario que quedan no resultan afectados por el intento de expulsión. En su segundo asalto, Jozan intenta una nueva expulsión. Esta vez el resultado de su prueba es 21, lo cual basta para expulsar a criaturas de 6 DG como máximo (su nivel +3). Sin embargo, su tirada de daño de expulsión es sólo 7, por lo que sólo logra expulsar a criaturas por valor de 7 DG. Elclérigo ahuyenta a los dos muertos vivientes más cercanos (los dos zombis de 2 DG restantes), pero los 3 DG restantes no bastan para expulsar al tumulario, que tiene 4 DG. Clérigos malignos y muertos vivientes Los clérigos malignos canalizan energía negativa para reprender (sobrecoger) o comandar (controlar) muertos vivientes en lugar de canalizar energía positiva para expulsarlos o destruirlos. Los clérigos de este tipo realizan una tirada equivalente a la prueba de expulsión; los muertos vivientes que fueran expulsados serán en su lugar reprendidos, y los que fueran destruidos podrán ser comandados por el clérigo.
Criaturas reprendidas: los muertos vivientes reprendidos quedan aterrados, como si se sintieran sobrecogidos (las tiradas de ataque contra ellos obtendrán un bonificador +2). Este efecto dura 10 asaltos.
Criaturas comandadas: un muerto viviente comandado está bajo el control mental del clérigo maligno. El personaje deberá emplear una acción estándar en dar órdenes mentales a las criaturas de este tipo que tenga controladas. En un momento dado el clérigo puede comandar cualquier núme ro de muertos vivientes, siempre que el total de DG de estos no supere su nivel. El clérigo podrá renunciar voluntariamente a controlar a uno o varios de los muertos vivientes que esté comandando para así poder controlar a otros distintos.
Disipar una expulsión: un clérigo maligno puede canalizar energía negativa para disipar un efecto de expulsión generado por un clérigo de alineamiento bueno. El clérigo maligno realizará una prueba de expulsión como si estuviera intentando reprender muertos vivientes. Si el resultado de esta prueba de expulsión fuera igual o superior al obtenido por el cléri go del bien, las criaturas expulsadas dejarían de estarlo. El clérigo maligno hará una tirada de daño de expulsión de 2d6 + su nivel de clérigo + su modificador de Carisma para comprobar cuántos DG de muertos vivientes logra afectar de esta manera (como si estuviera reprendiéndolos).
Reforzar muertos vivientes: los clérigos malignos también pueden reforzar a los muertos vivientes, preparándolos por adelantado contra la expulsión. El personaje realizará una prueba de expulsión como si estuviera intentando reprender muertos vivientes, pero el resultado de DG obtenido en la tabla 8-9: expulsión de muertos vivientes, se convertirá en el valor efectivo de DG de los muertos vivientes afectados en lo que se refiera a la expulsión (suponiendo que el resultado obtenido por el clérigo sea superior al valor de DG poseído por las criaturas). Este refuerzo durará 10 asaltos. Un clérigo maligno muerto viviente puede reforzarse a sí mismo de este modo. Clérigos neutrales y muertos vivientes Un clérigo de alineamiento neutral podrá expulsar muertos vivientes pero no reprenderlos, o reprenderlos pero no expulsarlos. Consulta 'Expulsar o reprender muertos vivientes', pág. 33, para más información. Aunque un clérigo sea neutral, canalizar energía positiva será un acto bueno y canalizar energía negativa será uno maligno. Paladines y muertos vivientes Los paladines obtienen la aptitud de expulsar muertos vivientes a 4.º nivel, momento a partir del cual pueden expulsar muertos vivientes como si fuesen clérigos con 3 niveles menos del que tienen. Expulsar a otras criaturas Algunos clérigos tienen la aptitud de expulsar criaturas distintas a los muertos vivientes. Por ejemplo, un clérigo con el dominio de Fuego puede expulsar o destruir criaturas de agua (como si fuese un clérigo bueno expulsando muertos vivientes) y reprender o comandar criaturas de fuego (como si fuese un clérigo maligno expulsando muertos vivientes). La CD de la prueba de expulsar se determina del modo normal. Otros usos para la energía positiva o negativa La energía positiva o negativa puede tener usos no relacionados con afectar a muertos vivientes. Por ejemplo, un lugar sagrado podría estar guardado por una puerta mágica que se abriera ante un clérigo bueno que en una prueba de expulsión obtuviera un resultado lo bastante alto como para afectar a muertos vivientes de 3 DG, y que se destruyera ante un clérigo maligno que llevara a cabo una prueba equivalente.
FINTAR
Como acción estándar, puedes intentar confundir a un oponente en combate cuerpo a cuerpo para que no pueda esquivar tu siguiente ataque de forma adecuada. Para fintar realiza una prueba de Engañar enfrentada con una prueba de Averiguar intenciones de tu objetivo. Este puede sumar su ataque base a su prueba de Averiguar intenciones. Si el resultado de tu prueba de Engañar supera al resultado de Averiguar intenciones del objetivo, este no podrá utilizar su bonificador de Destreza a la CA (en caso de tenerlo) en el siguiente ataque cuerpo a cuerpo que realices contra él. Este ataque debe realizarse como máximo en tu siguiente turno. Fintar de este modo contra una criatura no humanoide es difícil, porque es más complicado leer el lenguaje corporal de una criatura extraña; por ello recibes un penalizador -4. Contra una criatura de Inteligencia animal (1 o 2) es aún más difícil fintar, acarreando un penalizador -8. Es imposible fintar contra una criatura no inteligente. Fintar en combate no provoca ataques de oportunidad.
Fintar como acción de movimiento: con la dote Finta mejorada, puedes intentar una finta como acción de movimiento en lugar de cómo acción estándar.
LANZAR ARMAS DEFLAGRADORAS
Un arma deflagradora es un arma a distancia que se rompe al impactar, salpicando o esparciendo su contenido sobre su objetivo y las criaturas u objetos próximos. La mayoría de las armas deflagradoras consisten en líquidos, como ácido o agua bendita, en viales que se pueden romper, como frascos de cristal (consulta 'Sustancias y objetos especiales, pág. 128, para los detalles de varias armas deflagradoras). Para atacar con un arma deflagradora, has de realizar un ataque de toque a distancia contra el objetivo. No es necesario tener ningún tipo de competencia con arma especial para lanzar un arma deflagradora, por lo que no recibes el -4 por no ser competente. Un impacto causa daño directo al objetivo, y daño por salpicaduras a todas las criaturas en un radio de 5'. Alternativamente, puedes apuntar a una intersección del tablero de batalla. Considera esto como un ataque a distancia contra una CA 5. Sin embargo, si tomas como objetivo una intersección del tablero, las criaturas en todas las casillas adyacentes recibirán daño por salpicadura, pero ninguna recibirá daño por impacto directo (no puedes apuntar a una intersección en el tablero que esté ocupada por una criatura, como puede ocurrir en el caso de una criatura Grande o mayor, en este caso deberás apuntar a la criatura). Si no alcanzas el objetivo (sea una criatura o una intersección del tablero), tira 1d8. Esto determina en qué dirección se desvía el tiro, con el 1 empezando hacia atrás, directamente hacia ti, y del 2 al 8 continuando en torno al objetivo en el sentido de las agujas del reloj. Una vez determinada la dirección, el arma se desvía un número de casillas igual a los incrementos de distancia del tiro. Por ejemplo, si fallas un tiro con dos incrementos de distancia y sacas un 1 en la tirada para determinar la dirección en que se desvía, el arma deflagradora aterrizará en la intersección que está a 2 casillas del objetivo, apuntando en tu dirección. Después de determinar dónde aterriza el arma, ésta infligirá daño de salpicadura a todas las criaturas en casillas adyacentes.
PRESTAR AYUDA
En combate cuerpo a cuerpo, puedes ayudar a un amigo a atacar o defenderse distrayendo o estorbando a su oponente. Si estás en una posición desde la que puedes atacar a un oponente con el que un amigo tuyo esta enzarzado en cuerpo a cuerpo, puedes intentar prestarle ayuda como acción estándar. Haz una tirada de ataque contra CA 10. Si tienes éxito, tu amigo obtendrá, o un bonificador +2 de circunstancia para su siguiente tirada de ataque contra ese oponente, o un bonificador +2 de circunstancia a la CA contra el siguiente ataque de ese oponente (según prefieras), siempre que el ataque se realice antes del comienzo de tu siguiente turno. Varios personajes pueden prestar ayuda al mismo amigo, y los bonificadores similares se apilan. También puedes usar esta acción para ayudar a tu amigo de otras formas, como, por ejemplo, cuando esté afectado por un conjuro de dormir o de hipnotismo. También puedes utilizar este tipo de acción para prestar ayuda a la prueba de habilidad de otro personaje (consulta la pág. 65).
REALIZAR UNA PRESA
Hacer una presa implica luchar cuerpo a cuerpo. Resulta difícil de llevar a cabo, pero algunas veces puedes querer sujetar a un enemigo en lugar de matarlo, y otras veces no te quedará otra opción. En el caso de los monstruos, este ataque puede equivaler a atraparte con sus fauces reple tas de colmillos (la táctica favorita del gusano púrpura) o echarse sobre ti para poder morderte con mayor facilidad (la estrategia del león terrible) Pruebas de presa Durante un ataque de este tipo, habrás de realizar repetidas pruebas enfrenta das de presa contra tu oponente. Una prueba de presa es parecida a una tirada de ataque cuerpo a cuerpo. En las pruebas de presa, tu bonif. de ataque será. Ataque base + modif. de Fuerza + modif. especial de tamaño
Modificador especial de tamaño: éstos son los modificadores especiales de tamaño para las pruebas de presa: Colosal +16, Gargantuesco +12, Enorme +8, Grande +4, Mediano +0, Pequeño-4, Menudo-8, Diminuto-12, Minúsculo -16. Utiliza estos números en lugar de los modificadores de tamaño normales cuando realices una tirada de ataque. Iniciar una presa Para iniciar una presa necesitas agarrar e inmovilizar a tu oponente. Intentar iniciar una presa requiere un ataque de cuerpo a cuerpo con éxito. Si dispones de varios ataques en un mismo asalto puedes intentar iniciar la presa varias veces (con ataques base sucesivamente inferiores).
Paso 1: ataque de oportunidad. El oponente al que estés intentando hacer la presa tendrá derecho a un ataque de oportunidad contra ti. Si tal ataque logra infligirte daño, tu intento fracasa (algunos monstruos que usan este ataque no provocan ataques de oportunidad cuando intentan iniciar una presa; lo mismo sucede con los personajes que tienen la dote Presa mejorada). Si el ataque de oportunidad falla o no consigue infligir daño, continúa con el Paso 2.
Paso 2: agarrar. Para agarrar a tu oponente has de realizar un ataque de toque cuerpo a cuerpo. Si fallas, el intento de apresar fracasa; si lo logras, continúa con el Paso 3.
Paso 3: inmovilizar. Haz una prueba enfrentada de Presa. Si tienes éxito, habrás logrado iniciar la presa e infligirás daño como con un impacto sin arma Si pierdes, no lo habrás conseguido. Si el oponente te supera en dos o más categorías de tamaño, tu intento de inmovilizarlo fracasará automáticamente. En caso de un empate, el combatiente con el modif. más alto en la prueba de Presa gana. Si esto sigue dando un empate, tira de nuevo para deshacerlo
Paso 4: mantener la presa. Para mantener la presa durante varios asaltos, tendrás que entrar en el espacio ocupado por tu oponente (este movimiento es libre y no cuenta como parte de tu movimiento en el asalto). Al realizar este movimiento, como cualquier otro, provocarás ataques de oportunidad por parte de los enemigos que estén amenazándote, pero no del oponente apresado. Si no puedes moverte al espacio ocupado por tu objetivo, no puedes mantener la presa, e inmediatamente debes liberarlo. Para volver a apresarlo debes volver a empezar con el Paso 1
Consecuencias de participar en una presa
Mientras estés participando en una presa, tu capacidad para atacar a otros y para defenderte se ve limitada.

Sin casillas amenazadas: mientras participas en una presa no amenazas ninguna casilla.

Sin bonificador de destreza: pierdes tu bonificador de Destreza a la CA (si lo hubiera) contra oponentes que no estés apresando (sigues pudiendo utilizarlo contra oponentes a los que apreses).

Sin movimiento: mientras estés participando en una presa no puedes mover de modo normal. No obstante, puedes realizar una prueba enfrentada de Presa (ver a continuación) para moverte en una presa.

Si estás en una presa
Al participar en una presa (sin importar quién la ha iniciado) puedes realizar cualquiera de las acciones siguientes. Algunas de estas reemplazan a un ataque (en lugar de ser una acción estándar o una acción de movimiento). Si tu ataque base te permite varios ataques, puedes intentar una de estas acciones en lugar de cada uno de tus ataques, con ataques base sucesivamente inferiores.

Activar un objeto mágico: puedes activar un objeto mágico, siempre que éste no requiera una activación por finalización de conjuro (como un rollo de pergamino). No necesitas realizar una prueba de Presa para activar el objeto.

Atacar a tu oponente: puedes realizar un ataque con un impacto sin arma, un arma natural o un arma ligera contra otro personaje con el que estés participando en una presa. Recibes un penalizador -4 en dichos ataques. No puedes atacar con dos armas en una presa, ni siquiera aunque ambas armas sean ligeras.

Desenvainar un arma ligera: si tienes éxito en una prueba de presa puedes desenvainar un arma ligera como acción de movimiento.

Infligir daño a tu oponente: durante una presa puedes infligir daño a tu oponente como si se tratara de un impacto sin arma. Realiza una prueba enfrentada de Presa en lugar de un ataque. Si ganas, infliges daño no letal como si se tratase de un impacto sin arma normal (1d3 puntos para atacantes de tamaño Mediano y 1d2 para Pequeños, más modificadores de Fuerza). Si quieres infligir daño normal, debes aplicar un penalizador -4 en tu prueba de presa.

Excepción: los monjes infligen más daño que otros personajes con sus impactos sin arma, y el daño que infligen es normal. Sin embargo, estos personajes pueden optar por infligir daño no letal al hacer una presa sin sufrir el típico penalizador -4 por hacer daño de este tipo en lugar de normal (consulta 'Infligir daño no letal', en la pág. 146).

Lanzar un conjuro: puedes intentar lanzar un conjuro mientras estás participando en una presa o incluso aunque estés sujeto (ver más adelante), siempre que su tiempo de lanzamiento no sea mayor que una acción estándar, no tenga componente somático y tengas a mano cualquier componente material o foco que necesites. Mientras se toma parte en una presa o se está sujeto es imposible lanzar cualquier conjuro que requiera una acción cuidadosa y precisa, como dibujar un círculo con plata pulverizada en protección contra el mal. Si el conjuro es uno que puede lanzarse durante una presa, debes realizar una prueba de Concentración (CD 20 + el nivel del conjuro) o perderlo. No tienes que realizar una prueba de presa con éxito para lanzar el conjuro.

Liberarse de una presa: puedes librarte de una presa ganando una prueba enfrentada de Presa en lugar de realizar un ataque. Si así lo deseas, puedes realizar una prueba de Escapismo en lugar de tu prueba de Presa, pero esto requiere una acción estándar. Si hay más de un oponente forcejeando contigo y quieres escapar, el resultado de tu prueba de Presa tendrá que superar al resto de resultados (los oponentes no tienen que intentar inmovilizarte si no quieren). Si escapas, terminas la acción moviéndote a cualquier espacio adyacente a tu oponente u oponentes.

Mover: ganando una prueba enfrentada de Presa puedes moverte la mitad de tu velocidad (arrastrando contigo a todos los que estén en la presa). Esto requiere una acción estándar, y debes superar el resultado de todas las otras pruebas individuales para lograr moverte (los oponentes no tienen que intentar quedarse en el sitio si no quieren).

Nota: obtienes un bonificador +4 en tu prueba de Presa para mover a un oponente sujeto, pero sólo si no hay nadie más enzarzado en la presa.

Romper una sujeción sobre otro: si estás participando en una presa con un oponente que tiene sujeto a otro personaje, puedes realizar una prueba enfrentada de Presa en lugar de un ataque. Si ganas, rompes la sujeción que el oponente tenía sobre el otro personaje. Este seguirá estando apresado, pero ya no estará sujeto.

Sacar un componente de conjuro: puedes hacerte con un componente de conjuro de tu bolsa mientras estás participando en una presa utilizando una acción de asalto completo. Hacer esto no requiere tener éxito en una prueba de Presa.

Sujetar a tu oponente: puedes inmovilizar a tu oponente durante 1 asalto ganando una prueba enfrentada de Presa (realizada en lugar de un ataque). Una vez que tengas sujeto a tu oponente, tienes unas cuantas posibilidades a tu disposición (ver más adelante).

Usar el arma de un oponente: si tu oponente está sujetando un arma ligera, puedes utilizarla para atacarle. Realiza una prueba enfrentada de Presa (en lugar de un ataque). Si ganas, realiza una tirada de ataque con el arma con un penalizador de -4 (hacer esto no requiere otra acción). No ganas la posesión del arma realizando esta acción.

Si estás sujetando a un oponente
Una vez que hayas sujetado a un oponente, está a tu merced. No obstante, no tienes tanta libertad de acción como tenías al participar en una presa. Puedes intentar causar daño a tu oponente con una prueba enfrentada de Presa, puedes intentar utilizar su arma contra él, o puedes intentar moverte sin soltar la presa (todo ello ya descrito). Si así lo deseas, puedes evitar que un oponente sujeto hable.

Puedes utilizar una acción de desarme para quitar o arrojar un objeto bien sujeto que porte un oponente apresado, pero este recibe un bonificador +4 en su tirada para resistir tu intento (consulta 'Desarmar', pág. 166).

Si así lo deseas puedes liberar a un personaje sujeto como acción gratuita; si lo haces, deja de considerarse que estés participando en una presa con ese personaje (y viceversa).

Mientras estés sujetando a un oponente no puedes desenvainar ni utilizar un arma (ni contra el personaje sujeto ni contra ningún otro personaje), escapar de la presa de otro, sacar un componente de conjuro, sujetar a otro personaje ni romper una sujeción sobre otro.

Si estás sujeto por un oponente
Cuando un oponente te tenga sujeto, tu personaje quedará inmovilizado (aunque no indefenso) durante 1 asalto. Mientras estés sujeto, recibes un penalizador -4 a tu CA contra los demás oponentes (pero no contra el que te está sujetando). Si tu oponente quiere, puedes ser incapaz de hablar. En tu turno podrás intentar escapar realizando una prueba enfrentada de Presa en lugar de un ataque. También puedes realizar una prueba de Escapismo en lugar de tu prueba de Presa, pero esto requiere una acción estándar. Si ganas, dejas de estar sujeto, pero aún estarás participando en la presa.

Unirse a una presa
Si tu víctima está haciendo una presa a otro personaje, podrás usar un ataque para iniciar otra presa (como ya se ha explicado), pero tu oponente no tendrá derecho a efectuar un ataque de oportunidad contra ti, y tu intento de agarrarlo tendrá éxito automáticamente. Sin embargo, aún necesitarás tener éxito en una prueba enfrentada de Presa para infligir daño y acercarte para unirte a la presa.

Si hay varios oponentes implicados en la presa, debes elegir a uno contra el que realizar la prueba enfrentada de Presa.

Varios participantes en una misma presa
Varios contendientes pueden participar en una misma presa. Hasta cuatro de ellos pueden realizar una presa con un mismo oponente en un mismo asalto. Las criaturas que tengan una categoría de tamaño menos que tú contarán como medio oponente, las que tengan una más, como dos, y las que tengan dos o más categorías, como cuatro.

Cuando estás implicado en una presa con varios oponentes, debes elegir contra cuál de ellos realizas cada prueba de Presa. La excepción es un intento de liberarse de la presa; para conseguir librarte, tu prueba de Presa debe superar el resultado de la prueba de cada contendiente individual.

ROMPER ARMA
Puedes utilizar un ataque cuerpo a cuerpo con un arma cortante o contundente para golpear un arma o escudo que tu oponente sostenga. En ese caso, sigue los pasos indicados aquí (atacar objetos que un personaje sostenga pero que no sean armas ni escudos también se trata a continuación).

TABLA 8-10: DUREZA Y PUNTOS DE GOLPE DE LAS ARMAS, ARMADURAS Y ESCUDOS CORRIENTES
Arma o escudo	Ejemplo	Dureza	pg¹
Hoja ligera	Espada corta	10	2
Hoja a una mano	Espada larga	10	5
Hoja a dos manos	Espadón	10	10
Arma ligera con mango metálico	Maza ligera	10	10
Arma a una mano con mango metálico	Maza pesada	10	20
Arma ligera con mango	Hacha de mano	5	2
Arma a una mano con mango	Hacha de batalla	5	5
Arma a dos manos con mango	Gran hacha	5	10
Arma de proyectiles	Ballesta	5	5
Armadura	-	especial²	bonif. de armadura ×5
Broquel	-	10	5
Escudo ligero de madera	-	5	7
Escudo pesado de madera	-	5	15
Escudo ligero de acero	-	10	10
Escudo pesado de acero	-	10	20
Escudo pavés	-	5	20
¹ El valor de pg dado es para armas, armaduras y escudos Medianos. Divide el valor entre 2 por cada categoría de tamaño por debajo de Mediano, o multiplícalo por 2 por cada categoría por encima.
² Varía según el material. Consulta la tabla 9-9, pág. 166.

Paso 1: ataque de oportunidad. Provocas un ataque de oportunidad por parte del objetivo cuya arma o escudo estés intentando romper (excepto si tienes la dote de Romper arma mejorado).

Paso 2: tiradas enfrentadas. El defensor y tú realizáis tiradas de ataque enfrentadas con vuestras armas respectivas. El esgrimidor de un arma a dos manos obtiene un bonificador +4 a esta tirada, y el esgrimidor de un arma ligera recibe un penalizador -4. Si los combatientes son de diferentes tamaños, el más grande recibe un bonificador +4 a la tirada de ataque por cada categoría de diferencia.

Paso 3: consecuencias. Si superas al defensor, has logrado conectar un buen golpe. Tira daño e inflígeselo al arma o escudo. Consulta la tabla 8-10: dureza y puntos de golpe de las armas, armaduras y escudos corrientes, para determinar cuánto daño debes causar a un arma o escudo para destruirlo. Si fallas en tu intento de romper arma, no infliges ningún daño.

Romper un objeto que se lleve puesto o se transporte: para causar daño a un objeto que se lleve puesto o se transporte no utilizas una tirada de ataque enfrentada. En su lugar, realiza simplemente una tirada de ataque contra la CA del objeto. Un objeto que se lleve puesto o se transporte tiene una CA igual a 10 + su modificador de tamaño + el modificador de Destreza del portador. Atacar a un objeto de este tipo provoca un ataque de oportunidad, igual que atacar a un objeto esgrimido. Para intentar hacerte con un objeto que lleve puesto un defensor (como una capa o un par de gafas) en lugar de causarle daño, consulta 'Desarmar', pág. 156. No puedes romper la armadura que lleve otro personaje.
