DAÑO
Cuando logras golpear, el daño que infliges depende del tipo de arma (consulta la tabla 7-5: armas, en la pág. 116). En lo que se refiere a los efectos que modifican el daño de las armas, se considera que los impactos sin arma y los ataques físicos naturales de las criaturas infligen daño por arma. El daño reduce los puntos de golpe que tenga un objetivo.
Daño mínimo: si los penalizadores al daño reducen el daño por debajo de 1, un golpe seguirá infligiendo 1 punto de daño
bonificador de Fuerza: al impactar con un arma cuerpo a cuerpo o arrojadiza (incluida la honda), tu bonificador de Fuerza se suma al daño. Si se tiene un penalizador de Fuerza (en vez de un bonificador), éste debe aplicarse a los ataques realizados con un arco, a menos que se trate de un arco compuesto.
Armas en la mano torpe: cuando inflijas daño con un arma blandida con la mano torpe, sólo añadirás la mitad de tu bonificador de Fuerza
Blandir un arma con las dos manos: al infligir daño con un arma que estés blandiendo con las dos manos, añadirás una vez y media tu bonificador de Fuerza. Las armas ligeras blandidas con las dos manos no se benefician de este bonificador de Fuerza superior al normal (consulta 'Armas ligeras, a una mano y a dos manos', en la pág. 113).
Multiplicar el daño: a veces, debes multiplicar el daño por un factor, como cuando logras un golpe crítico. Realiza la tirada de daño tantas veces como indique el factor (aplicando todos los modificadores) y suma todos los resultados.
Nota: cuando un daño se multiplica más de una vez, todos los multiplicadores parten del daño original sin multiplicar (consulta 'Cómo multiplicar', pág. 305).
Excepción: los bonificadores al daño representados como dados adicionales, como los de un ataque furtivo o una espada flamígera, no se multiplican al asestar un golpe crítico. Por ejemplo, Krusk, el bárbaro semiorco, obtiene un bonificador +3 de Fuerza. Esto quiequiere decir que obtiene un bonificador +3 al daño cuando utiliza una espada larga, un bonificador +4 cuando usa una gran hacha (a dos manos) y un bonificador +1 cuando golpea con un arma en su mano torpe. Su multiplicador de crítico con una gran hacha es ×3; por tanto, si logra asestar un golpe crítico, lanzará tres veces 1d12+4 puntos de daño (o, lo que es lo mismo, lanzaría 3d12+12).
Daño a las puntuaciones de característica: ciertas criaturas y efectos mágicos pueden causar daño temporal a las características (una reducción de una puntuación de característica). Los detalles sobre el daño de característica se encuentran en la Guía del Dungeon Master.

Daño
Si logras asestar un golpe, haz una tirada de daño y resta el resultado de los puntos de golpe que le queden al oponente. Tu modificador de Fuerza se añadirá al daño de armas arrojadizas y de cuerpo a cuerpo. Si estas usando un arma con la mano torpe, sólo añadirás la mitad de tu modificador de Fuerza (en caso de ser un bonificador). Si estás blandiendo un arma con las dos manos, añadirás una vez y media tu modificador de Fuerza (si fuera un bonificador). Clase de Armadura La Clase de Armadura (CA) de un personaje es el número que necesitas obtener en la tirada de ataque para golpear a ese oponente en combate.
Clase de Armadura: 10 + bonificador de armadura + bonificador de escudo + modificador de Destreza + modificador de tamaño.
Puntos de golpe
Los puntos de golpe representan el daño que un personaje puede sufrir antes de quedar inconsciente o moribundo.

MUERTE, MORIBUNDOS Y CURACIÓN
Tus puntos de golpe representan el daño que puedes soportar antes de quedar incapacitado, quedar inconsciente o morir.
1 o más puntos de golpe: mientras tengas 1 o más puntos de golpe, puedes actuar a plena capacidad.
0 puntos de golpe: si tus puntos de golpe llegan a 0, quedas incapacitado. Sólo puedes realizar una acción de movimiento o una acción estándar por turno, y sufrirás 1 punto de daño después de completar cada acción.
-1 a -9 puntos de golpe: si tus puntos de golpe llegan a un valor entre -1 y -9, estás inconsciente y moribundo, y perderás 1 punto de golpe por asalto. Cada asalto, antes de perder el punto de golpe, tendrás un 10% de probabilidad de estabilizarte. Aunque consigas estabilizarte, seguirás estando inconsciente. Cada hora que pase tendrás un 10% de recuperar el conocimiento, perdiendo 1 punto de golpe cada vez que falles esta tirada.
-10 puntos de golpe: si tus puntos de golpes llegan a -10 o a una cifra inferior, habrás muerto.
Curación: puedes detener la pérdida de puntos de golpe de un personaje moribundo con una prueba de Sanar lograda (CD 15), o con tan sólo 1 punto de curación mágica. Si la curación eleva sus puntos de golpe hasta 1 o más, el personaje puede reanudar su actividad normal.

PUNTOS DE GOLPE
Tus puntos de golpe te indican cuánto daño puedes aguantar antes de caer. Estos se basan en tu clase y nivel, y varían según tu modificador de Constitución. La mayoría de puntos de golpe de los monstruos se basan en el tipo de criatura al que pertenecen, pero algunos tienen también clase y nivel (mucho cuidado con las medusas hechiceras...). Cuando tus puntos de golpe totales se reduzcan a 0, quedarás incapacitado; cuando lleguen a -1, estarás moribundo; cuando lleguen a -10,
tus problemas habrán terminado: estarás muerto (consulta 'Heridas y muerte', pág. 145).

Daño de un impacto sin arma: un impacto sin arma de un personaje Mediano inflige 1d3 puntos de daño (más tu modificador de Fuerza, del modo habitual). El impacto sin arma de un personaje pequeño inflige 1d2 puntos de daño, mientras que el de un personaje Grande causa 1d4 puntos de daño. Todo el daño procedente de impactos sin armas es daño no letal. Los impactos sin arma cuentan como armas ligeras a efectos de los penalizadores por atacar con dos armas y demás.
Infligir daño letal: puedes especificar que tu impacto sin arma infligirá daño letal antes de realizar tu tirada de ataque, pero sufrirás un penalizador -4 en la tirada de ataque por ello, ya que para causar ese daño letal tienes que golpear en puntos especialmente vulnerables. Si tienes la dote Impacto sin arma mejorado, puedes causar daño letal con un impacto sin arma sin sufrir ningún penalizador a la tirada de ataque.
Ataques a distancia: un arma de ataque a distancia puede ser disparada o lanzada contra un blanco situado dentro del alcance máximo del arma y en la línea visual del tirador. El alcance máximo de las armas arrojadizas es de 5 incrementos de distancia, y el de las armas de proyectil, de 10 incrementos. Algunas armas de este tipo tienen distancias máximas inferiores, según se indica en sus descripciones.
Tiradas de ataque: una tirada de ataque representa tu intento de golpear a un oponente. No representa un solo golpe de tu arma; más bien indica que a lo largo de varios intentos en el asalto has logrado acertar de manera general. Tu tirada de ataque es 1d20 + el bonificador de ataque con el arma que estés usando. Si el resultado es igual o superior a la CA de tu oponente, habrás logrado acertar e infligirle daño.
Fallos y aciertos automáticos: un 1 natural (un resultado de 1 en 1d20) en una tirada de ataque es siempre un fallo. Un 20 natural (un resultado de 20 en 1d20) es siempre un éxito. Un 20 natural también implica una amenaza, es decir, un posible crítico (consulta la barra lateral 'Golpes críticos', pág. 140).
Tiradas de daño: si el resultado de la tirada de ataque es igual o superior a la CA de tu oponente, habrás logrado asestarle un golpe e infligirle daño. Haz la tirada de daño adecuada para tu arma (consulta la tabla 7-5: armas, en la pág. 116). El daño se restará de los puntos de golpe que tenga la víctima en ese momento. Si éstos quedaran reducidos a 0 o una cifra inferior, lo tendrá bastante mal (consulta 'Heridas y muerte', en la pág. 145).

HERIDAS Y MUERTE
Tus puntos de golpe miden lo difícil que resulta matarte. Sin importar cuantos puntos de golpe pierdas, tu personaje no sufrirá ningún efecto negativo hasta que tus puntos de golpe bajen a 0 o menos.
PÉRDIDA DE PUNTOS DE GOLPE
La forma más común de que tu personaje resulte herido será que sufra daLño letal y pierda puntos de golpe, ya sea por culpa del hacha de batalla de un orco, del conjuro de rayo relampagueante de un mago o por caerse a un río de lava. Debes anotar tu cantidad total de puntos de golpe en tu hoja de personaje. A medida que tu personaje vaya sufriendo daño, tendrás que ir restándolo de sus puntos de golpe, que pasarán a llamarse "puntos de golpe actuales". Tus puntos de golpe actuales se reducirán cuando sufras daño y volverán a incrementarse cuandote recuperes.
Qué son los puntos de golpe: los puntos de golpe representan dos
cosas en el mundo de juego: la capacidad para sufrir castigos fisicos y seguir adelante, y el talento de transformar un golpe importante en algo de menor gravedad. Para algunos personajes, los puntos de golpe pueden representar el favor divino o la fuerza interior. Cuando un paladín sobrevive a una bola de fuego, será difícil tratar de convencer a los espectadores de que éste no tiene el favor de algún poder superior.
Infligir daño a defensores indefensos: aunque tengas muchos
puntos de golpe, una daga clavada en tu ojo seguirá siendo eso: una daga clavada en tu ojo. Cuando un personaje esté indefenso, es decir, que no pueda evitar el daño ni desviar los golpes de ningún modo, realmente tendrá problemas (ver 'Defensores indefensos', en la pág. 152).
Efectos de la pérdida de puntos de golpe: el daño te dejará cicatrices abollará tu armaduray te manchará de sangre la sobrevesta; sin embargo, no te frenará hasta que tus puntos de golpe actuales lleguen a 0 o a una cifra inferior. Cuandotengas 0 puntos de golpe, estarás incapacitado. Entre -1 y -9 puntos de golpe, estarás moribundo. Al alcanzar los -10 puntos de golpe, estarás muerto.
Daño masivo: si en algún momento sufres un daño masivo, capaz de infligirte 50 o más puntos de daño de un solo ataque, y ésto no te mata directamente (NdC: es decir, no te deja a menos de -10 pg), tendrás que realizar una salvación de Fortaleza (CD 15). Si la prueba falla, tu personaje morirá sin importar los puntos de golpe que le queden. Esta cantidad de daño representa un trauma tan grande para su víctima que puede matar incluso a la criatura más dura. Si, por el contrario, sufres 50 puntos de daño a consecuencia de varios ataques (ninguno de ellos de 50 o más puntos de daño), la regla de daño masivo no se aplica.
INCAPACITADO (O PUNTOS DE GOLPE)
Cuando tus puntos de golpe actuales queden reducidos exactamente a 0, estarás incapacitado. No estarás inconsciente, pero casi. Sólo podrás realizar una única acción de movimiento o acción estándar cada asalto (pero no ambas, ni tampoco acciones de asalto completo). Puedes realizar acciones de movimiento sin causarte más daño, pero si realizas cualquier acción estándar (o cualquier otra acción que el DM considere extenuante, incluyendo algunas acciones gratuitas como lanzar un conjuro apresurado) sufrirás 1 punto de daño después de completarla. Salvo que tu actividad aumente tus puntos de golpe, estarás en ese momento a -1 puntos de vida y moribundo. Una curación que te sitúe por encima de 0 puntos de golpe te permite ac tuar de nuevo a la perfección, como si nunca hubieras tenido 0 puntos de golpe o menos. Los lanzadores de conjuros conservan la capacidad de ejecutar sortilegios que tuvieran antes de haber quedado con 0 puntos de golpe. Si estás moribundo y empiezas a recuperarte, también se te considerará incapacitado; tal situación será un paso más en el camino hacia la recuperación total, y en ella podrías tener menos de 0 puntos de golpe (consulta 'Personajes estables y recuperación', más adelante).
MORIBUNDO (-1 A -9 PUNTOS DE GOLPE)
Cuando los puntos de golpe actuales de tu personaje se encuentren entre
-1 y -9 (ambos incluidos), estará moribundo: cae inconsciente de inmediato y no puede realizar acción alguna. Un personaje moribundo pierde 1 punto de golpe cada asalto. Esto continúa hasta que el personaje muere o se estabiliza (ver más adelante).
MUERTO (-10 O MENOS PUNTOS DE GOLPE)
Cuando los puntos de golpe actuales de tu personaje lleguen a -10 o una cifra inferior, o no logre soportar un daño masivo (véase más arriba), este habrá muerto. Los personajes también pueden morir por sufrir daño en sus características o por ser víctimas de una consunción de característica que reduzca a 0 su Constitución. Cuando un personaje muere, su alma se va de inmediato. Conseguir que ésta vuelva a su cuerpo es un auténtico problema (consulta 'Devolver la vida a los muertos, en la pág. 171).
PERSONAJES ESTABLES Y RECUPERACIÓN
En el siguiente turno después de que los puntos de golpe de un personaje se encuentren entre -1 y -9 y en todos los asaltos siguientes, lanza un d% para ver si el personaje moribundo se estabiliza. Tiene un 10% de posibilidades de que eso suceda; en caso contrario, el personaje perderá 1 punto de golpe. Un personaje inconsciente o moribundo no puede utilizar ninguna acción especial que cambie el momento de iniciativa en que se realiza esta acción. Si los puntos de golpe del personaje llegan a -10 o una cifra inferior, estará muerto, aunque puedes evitar que un personaje moribundo siga perdiendo puntos de golpe y lograr que se estabilice con una prueba de Sanar (CD 15). Si cualquier método de curación consigue que el moribundo recupere 1 punto de golpe como mínimo, el personaje dejará de sufrir daño y su situación se volverá estable. Una curación que eleve hasta 0 los puntos de golpe del moribundo hará que recobre el conocimiento, aunque seguirá estando incapacitado. Una curación que eleve sus puntos de golpe a 1 o más bastará para que pueda volver a actuar de modo normal, como si jamás hubiera llegado a estar a 0 o menos puntos de golpe. Los lanzadores de conjuros conservan la capacidad de ejecutar sortilegios que tuvieran antes de haber estado por debajo de 0 puntos de golpe. Un personaje estable que haya sido curado mágicamente o atendido por un sanador terminará recobrando el conocimiento y recuperando puntos de golpe de forma natural. No obstante, si el personaje estable no tuviera a nadie que cuidara de él, su vida aún correría peligro.
• Recuperarse con ayuda: una hora después de ser atendido, el personaje moribundo pasará a situación estable y se lanzará un d%, existiendo un 10% de posibilidades de que recobre el conocimiento, aunque seguirá incapacitado (como si tuviera 0 pg). Si continúa inconsciente, cada hora que pase tendrá las mismas posibilidades de recobrarse y quedar incapacitado. Aunque esté inconsciente, el personaje seguirá recuperando pg de manera natural, volviendo a estar normal cuando éstos lleguen a 1 o una cifra superior.
Recuperarse sin ayuda: normalmente, un personaje herido de gravedad abandonado morirá, pero siempre habrá una pequeña posibilidad de que se re cupere por sí solo. Aunque pareciera estar saliendo adelante, podría sucumbir por culpa de sus heridas, horas o días después de haber sufrido el daño original Un personaje que logre estabilizarse por sí solo (saca el 10% mientras esta ba moribundo), sin tenera nadie que le atienda, continuará perdiendo pg, pero más lentamente. Cada hora que pase, tendrá un 10% de probabilidad de recobrar el conocimiento, y cada vez que falle esta tirada, perderá 1 nuevo punto de golpe. Además, en esta situación, no podrá recuperar pg de manera natural. Aun cuando haya recobrado el conocimiento y esté incapacitado, un personaje que carezca de ayuda seguirá sin recuperar pg de forma natural. Cada día que pase, tendrá un 10% de posibilidades de empezar a recuperar pg de ese modo (empezando a contar desde ese día); cada vez que falle, perderá 1 pg más. Una vez un personaje que no haya recibido ayuda empieza a recobrar puntos de golpe de forma natural, deja de estar en peligro de pérdida de puntos de golpe (incluso si su total de puntos de golpe en ese momento es negativo).
CURACIÓN
Tras sufrir daño, puedes recuperar puntos de golpe por medio de la curación natural o mágica. Sea como fuere, no podrás recuperar puntos de golpe más allá de tus puntos de golpe totales.
Curación natural: con una noche completa de descanso (8 o más horas de sueño), recuperarás 1 punto de golpe por nivel de personaje. Por ejemplo, un guerrero de 5.º nivel recuperaría 5 puntos de golpe por noche de descanso. Cualquier interrupción de importancia (como un combate o similar) durante el descanso impedirá que te cures durante esa noche. Si guardas reposo absoluto en cama durante un día y una noche enteros, recuperarás tantos puntos de golpe como el doble de tu nivel de personaje: un guerrero de 5.º nivel, por ejemplo, recuperaría 10 pg por cada 24 horas de descanso en cama.
Curación mágica: varias aptitudes y conjuros, como los sortilegios de curar de los clérigos o la imposición de manos de los paladines, pueden devolverte puntos de golpe.
Límites de la curación: nunca podrás recuperar más puntos de golpe de los que hayas perdido. La curación mágica no elevará tus puntos de golpe actuales por encima de tus puntos de golpe totales.
Curar el daño de característica: el daño de característica es temporal, tal y como los puntos de daño. El daño de característica se recupera al ritmo de 1 punto por noche de descanso (8 horas) para cada característica dañada. Si se guarda reposo absoluto en cama son 2 los puntos recuperados por día (24 horas) para cada característica afectada.
PUNTOS DE GOLPE TEMPORALES
Ciertos efectos, como el conjuro auxilio divino, conceden puntos de golpe temporales al personaje. Cuando un personaje obtiene puntos de golpe temporales, hay que anotar los puntos de golpe actuales que tuviera antes de obtener tal beneficio. Cuando los puntos de golpe temporales desaparezcan (como, por ejemplo, al finalizar el citado conjuro de auxilio divino), los puntos de golpe del personaje serán iguales a la cantidad anotada. Si, llegado ese momento, los puntos de golpe actuales estuvieran por debajo de la cifra anotada, el personaje ya habría perdido todos sus puntos de golpe temporales y, por tanto, no perdería ninguno más al desaparecer el beneficio. Cuando se pierden puntos de golpe temporales, éstos no pueden recuperarse como si fueran puntos de golpe reales, ni siquiera por medio de magia. Incremento de la puntuación de Constitución y puntos de golpe ac
tuales: un incremento en la puntuación de Constitución del personaje (in cluso temporal) le concederá más pg (un incremento de los pg efectivos), pero éstos no serán como los temporales. Podrán serrecuperados (por ejemplo, con un conjuro de curar heridas leves) y no serán los primeros en perderse, como sucede con los temporales. Por ejemplo, Krusk (que ahora es un bárbaro de 3. er nivel) gana +4 a su Constitución y +6 pg cuando se enfurece (sus puntos de golpe pasan de 31 a 37). Si Krusk sufriera daño hasta quedar en 32 pg Jozan podría curarle para que volviera a estar en 37. Si, al finalizar su furia, Krusk estuviera tan herido que sólo le quedaran 5 pg, perder los 6 puntos adicionales de su rasgo de clase le situaría en -1, con lo que caería moribundo.
DAÑO NO LETAL
A veces lo pasas mal o te debilitas, como cuando participas en una pelea de taberna o quedas exhausto después de realizar una marcha forzada. Este tipo de tensión no logrará matarte, pero podrá dejarte sin conocimiento o hacer que te desmayes. Si sufres la cantidad suficiente de daño no letal, caerás inconsciente, pero no morirás. Este dañio desaparece mucho más deprisa que el daño letal.
Cómo infligir daño no letal: ciertos ataques infligen daño no letal, como los ataques sin arma de los humanos normales (puñetazo, patada o cabezazo). Otras situaciones que supongan una gran tensión, como el caloro el agotamiento, también infligirán daño no letal. Cuando sufras daño de este tipo, ve anotando la cantidad que vayas acumulando. No restes el daño no letal de tus puntos de golpe actuales. No se trata de daño "real". En lugar de eso, quedarás groguicuando tu daño no letal sea igual a tus puntos de golpe actuales, y caerás inconsciente cuando el primero supere a los segundos. Da igual que el daño no letal iguale o supere tus puntos de golpe actuales porque haya au mentado el primero o porque hayan disminuido los segundos.
Daño no letal con un arma que inflija daño normal: puedes usar un arma de cuerpo a cuerpo que inflija daño normal para causar en su lugar daño no letal, pero sufrirás un penalizador -4 en la tirada de ataque por tener que golpear con la parte plana de la hoja, alcanzar una zona no vital, o controlar el impacto.
Daño normal con un arma que inflija daño no letal: puedes usar un arma que inflija daño no letal (incluyendo un impacto sin arma) para causar daño normal, pero sufrirás un penalizador -4 en las tiradas de ataque porque estarás obligado a alcanzar las zonas más vulnerables para conseguir el efecto deseado.
Grogui e inconsciente: cuando el daño no letal sufrido sea exactamente igual a tus puntos de golpe actuales estás grogui: estás tan debilitado o he cho polvo que sólo puedes llevar a cabo una acción estándar o una acción de movimiento por asalto. Dejarás de estar grogui cuando tus puntos de golpe vuelvan a superar el daño no letal acumulado. Cuando el daño no letal que hayas acumulado supere tus puntos de golpe actuales, quedarás inconsciente. Mientras estés inconsciente, también es tarás indefenso (consulta Defensores indefensos', en la pág. 152). Los lanzadores de conjuros conservarán la capacidad de ejecutar sorti legios que tuvieran antes de quedar inconscientes.
Curación del daño no letal: te recuperas del daño no letal al ritmo de 1 punto de golpe por hora y nivel de personaje que poseas. Por ejemplo, un mago de 7.º nivel se recuperaría al ritmo de 7 puntos a la hora hasta que hubiera desaparecido todo el daño no letal. Cuando un conjuro o poder mágico cure puntos de golpe normales, también eliminará una cantidad equivalente de puntos de daño no letal.
